# Uvod u Go

- [Sadržaj][00]  
- [Go alati][0002]  

Go je kompajlirani i statički tipizirani programski jezik nastao od strane kompanije Gugl. Mnogi od glavnih članova tima za dizajn i razvoj alata Goa imaju dugogodišnje iskustvo u oblasti istraživanja programskih jezika.
Go ima mnogo funkcija. Neke su jedinstvene, neke su pozajmljene iz drugih programskih jezika:

- ugrađena podrška za istovremeno programiranje
  - gorutine (zelene niti) i lako započinjanje nove gorutine.
  - kanali (na osnovu CSP modela) i odabir mehanizma za sinhronizaciju između gorutina.
- kontejner map i slice tipovi su građani prvog reda.
- polimorfizam kroz interfejse.
- vrednosni boks i refleksija kroz interfejse.
- pokazivači.
- zatvaranja funkcija.
- metode.
- odloženi pozivi funkcija.
- ugrađivanje tipa.
- dedukcija tipa.
- bezbednost memorije.
- automatsko sakupljanje smeća.
- odlična kompatibilnost sa različitim platformama.
- prilagođeni generički tipovi (od Go 1.18).
- prilagođeni iteratori (od Go 1.23).

Pored gore navedenih karakteristika, dodatne karakteristike su:

- Sintaksa jezika Go je namerno dizajnirana da bude jednostavna, čista i slična drugim popularnim programskim jezicima. Ovo čini programiranje u Gou lakim za savladavanje
- Go dolazi sa odličnim setom standardnih paketa koda koji pružaju sve vrste uobičajenih funkcionalnosti. Većina paketa je višeplatformska.
- Go takođe ima aktivnu zajednicu i postoji mnoštvo visokokvalitetnih Go biblioteka i projekata trećih strana za uvoz i korišćenje.

Go programeri se često nazivaju goferima.

U stvari, iako je Go kompajlirani i statički tipizirani programski jezik, Go takođe ima mnoge funkcije koje su obično dostupne samo u dinamičkim skriptnim jezicima. Teško je kombinovati ove dve vrste u jedan jezik, ali Go je to uradio. Drugim rečima, Go poseduje i strogost statičkih jezika i fleksibilnost dinamičkih jezika. Ne mogu reći da nema kompromisa između njih dvoje, ali je efekat kompromisa mnogo slabiji od prednosti kombinacije u Gou.

Čitljivost je važan faktor koji u velikoj meri utiče na dizajn Goa. Nije teško za gofera da razume Go kod koji su napisali drugi goferi.

Trenutno, najpopularniji Go kompajler je napisan u Go jeziku i održava ga Go dizajnerski tim. Kasnije ćemo ga nazvati standardni Go kompajler, ili gc (skraćenica za Go kompajler, a ne za sakupljač smeća GC). Go dizajnerski tim takođe održava drugi Go kompajler, gccgo. Danas je njegova upotreba manje popularna od gc, ali uvek služi kao referenca, i oba kompajlera su u aktivnom razvoju. Trenutno se Go tim fokusira na poboljšanje gc.

Gc je obezbeđen u Go Toolchain-u (skup alata za Go razvoj koji održava Go tim). Go Toolchain 1.0 je objavljen u martu 2012. Verzija Go-a je u skladu sa verzijom Go Toolchain-a. Bile su objavljene dve glavne verzije svake godine.

Od objavljivanja Go 1.0, sintaksa Go-a se malo promenila, ali je bilo/ima mnogo poboljšanja za alate u Go Toolchain-u, od verzije do verzije, posebno za gc. Na primer, primetna kašnjenja izazvana sakupljanjem smeća su uobičajena kritika za jezike sa automatskim upravljanjem memorijom. Ali od Go 1.8, poboljšanja napravljena za implementaciju gc istovremenog sakupljanja smeća u osnovi su eliminisala problem kašnjenja.

gc podržava kompilaciju na više platformi. Na primer, možemo da napravimo izvršnu datoteku za Windows na Linux operativnom sistemu i obrnuto.
Programi napisani u Go jeziku se uglavnom kompajliraju veoma brzo. Vreme kompajliranja je važan faktor za uspeh u razvoju. Kratko vreme izgradnje je jedan od razloga zašto mnogi programeri vole da programiraju sa Go-om.
Prednosti izvršnih datoteka Go-a su:

- mali memorijski otisak
- brzo izvršavanje koda (mnogo brže od dinamičkih skriptnih jezika, ali malo sporije od C/C++)
- kratko vreme zagrevanja (tako da je iskustvo primene odlično)

Neki drugi kompajlirani jezici, kao što su C/C++/Rust, takođe mogu imati ove tri prednosti (i mogu imati svoje odgovarajuće prednosti u poređenju sa Go-om), ali im nedostaju tri važne karakteristike Go-a:

- Brza kompilacija rezultira zadovoljavajućim iskustvom lokalnog razvoja i kratkim ciklusima iteracije implementacije
- fleksibilni, poput dinamičkih jezika
- ugrađena podrška za istovremeno programiranje

Sve gore navedene prednosti zajedno čine Go izvanrednim jezikom i dobrim izborom za mnoge vrste projekata, posebno za mrežne aplikacije i sistemske alate.

Konačno, Go nije savršen u svim aspektima. Postoje određeni kompromisi u dizajnu Goa. I Go zaista ima neke nedostatke. Na primer.

- Go sada ne podržava proizvoljne nepromenljive vrednosti, što dovodi do toga da se mnoge vrednosti koje nisu namenjene za modifikaciju u standardnim paketima deklarišu kao promenljive. Ovo je potencijalna bezbednosna slaba tačka za neke Go programe.
- Povećana složenost i greške u novijim izdanjima: Nedavne izmene uvedene u Go 1.22 i 1.23 dodale su neočekivane složenosti i implicitna ponašanja semantici jezika. Štaviše, ove promene su dovele do problema sa unazadnom nekompatibilnošću i grešaka, koje kreatori promena izgleda nerado rešavaju.

</br>

- [Sadržaj][00]  
- [Go alati][0002]  

[00]: 00_Sadrzaj.md
[0002]: 0002_Go_alati.md
