
# Hypermedia 002

[Sadržaj](000.md)

## Ponovno uvođenje

Hipermedija je danas univerzalna tehnologija, gotovo jednako uobičajena kao električna energija.

Milijarde ljudi svakodnevno koriste sisteme zasnovane na hipermediji, uglavnom interakcijom sa jezikom za označavanje hiperteksta (HTML) koji se razmenjuje putem protokola za prenos hiperteksta (HTTP) korišćenjem veb pregledača povezanog sa World Wide Web-om.

LJudi koriste ove sisteme da bi dobijali vesti, proveravali prijatelje, kupovali stvari onlajn, igrali igre, slali imejlove i tako dalje: raznovrsnost i sam broj onlajn usluga koje pruža hipermedija je zaista zapanjujući.

Ipak, uprkos ovoj sveprisutnosti, sama tema hipermedija je danas čudno nedovoljno istražen koncept, prepušten uglavnom stručnjacima. Da, možete pronaći mnogo tutorijala o tome kako se piše HTML, kreiraju linkovi i obrasci itd. Ali retko se vidi diskusija o HTML-u kao hipermedijalnom sistemu i, šire, o tome kako se čitav hipermedijalni sistem uklapa.

Ovo je u suprotnosti sa ranom erom veb razvoja kada su koncepti poput Reprezentativnog prenosa stanja (REST) i Hipermedija kao motor stanja aplikacije (HATEOAS) često diskutovani, usavršavani i debatovani među veb programerima.

U tužnom spletu okolnosti, danas se na najpopularniji hipermedijalni sistem na svetu, HTML, često gleda sa ogorčenjem: to je nespretan, zastareli jezik za označavanje koji se nevoljno mora
koristiti za izgradnju korisničkih interfejsa u veb aplikacijama koje su sve više u potpunosti zasnovane na JavaScript-u.

HTML se slučajno nalazi tamo, u pregledaču, i zato ga moramo koristiti.

Šteta je što ovo nije samo deo zastarele tehnologije koju moramo da prihvatimo i sa kojom se nosimo. Umesto toga, cilj nam je da vam pokažemo da je hipermedija izuzetno inovativan, jednostavan i fleksibilan način za izgradnju robusnih aplikacija: Aplikacije vođene hipermedijom.

Nadamo se da ćete do kraja ove knjige osetiti, kao i mi, da hipermedijalni pristup zaslužuje mesto za stolom kada vi, veb programer, budete razmatrali arhitekturu svoje sledeće aplikacije. Kreiranje hipermedijalne aplikacije na vrhu hipermedijalnog sistema kao što je veb je održiv i, zapravo, često odličan izbor za moderne veb aplikacije.

(I, kao što će pokazati odeljak o hiperpregledu, ne samo veb aplikacije.)

## Šta je hypermedia

> [!Info] Hipertekstovi
> Novi oblici pisanja, koji se pojavljuju na ekranima računara, a koji se granaju ili izvode na zahtev čitaoca. Hipertekst je nesekvencijalni pisani rad; samo ga ekran računara čini praktičnim.

Počnimo od početka: šta je hipermedija?

Hipermedija je medij, na primer tekst, koji uključuje nelinearno grananje sa jedne lokacije u medijumu na drugu, putem, na primer, hiperlinkova ugrađenih u medij. Prefiks "hiper-" potiče od grčkog prefiksa "ὑπερ-" što znači "izvan" ili "preko", što ukazuje da hipermedija prevazilazi normalne, pasivno konzumirane medije poput časopisa i novina.

Hiperlinkovi su kanonski primer onoga što se naziva hipermedijska kontrola:

### Hipermedijska kontrole

> [!Info] Hipermedijske kontrole
> Hipermedijska kontrola je element u hipermediji koji opisuje (ili kontroliše) neku vrstu interakcije, često sa udaljenim serverom, kodiranjem informacija o toj interakciji direktno i potpuno unutar sebe.

Hipermedijske kontrole su ono što razlikuje hipermediju od drugih vrsta medija.

Možda vam je termin hipertekst poznatiji, sa čije Vikipedija stranice je preuzet gornji citat. Hipertekst je podkategorija hipermedije i veliki deo ove knjige će razmatrati kako da se naprave moderne aplikacije koristeći hipertekste kao što su HTML, jezik za označavanje hiperteksta ili HXML, hipertekst koji koristi mobilni hipermedijalni sistem Hyperview.

Hipertekstovi poput HTML-a funkcionišu zajedno sa drugim tehnologijama ključnim za funkcionisanje celog hipermedijalnog sistema: mrežnim protokolima poput HTTP-a, drugim tipovima medija kao što su slike i video zapisi, hipermedijalnim serverima (tj. serverima koji pružaju hipermedijalne API-je), sofisticiranim hipermedijalnim klijentima (npr. veb pregledačima) i tako dalje.

Zbog toga, preferiramo širi termin hipermedijalni sistemi kada opisujemo osnovnu arhitekturu aplikacija izgrađenih pomoću hiperteksta, kako bismo naglasili arhitekturu sistema u odnosu na konkretnu hipermediju koja se koristi.

Čitava arhitektura hipermedijalnog sistema je nedovoljno cenjena i ignorisana od strane mnogih modernih veb programera.

### Kratka istorija hipermedija

Odakle je došla ideja hipermedija?

Iako je postojalo mnogo preteča moderne ideje hiperteksta i opštije hipermedije, mnogi ljudi ukazuju na članak "Kako možemo misliti" iz 1945. godine, koji je napisao Vanevar Buš u časopisu "The Atlantic", kao polaznu tačku za razmatranje onoga što je postalo moderna hipermedija.

U ovom članku, Buš je opisao uređaj nazvan Memeks, koji bi, koristeći složen mehanički sistem kolutova i mikrofilma, zajedno sa sistemom kodiranja, omogućio korisnicima da prelaze između povezanih frejmova sadržaja. Memeks nikada nije zapravo implementiran, ali je bio inspiracija za kasniji rad na ideji hipermedija.

Termine "hipertekst" i "hipermedija" skovao je 1963. godine Ted Nelson, koji će kasnije raditi na sistemu za uređivanje hiperteksta na Univerzitetu Braun, a kasnije je stvorio Sistem za pretraživanje i uređivanje datoteka (FRESS), šokantno napredan hipermedijalni sistem za svoje vreme. (Ovo je verovatno bio prvi digitalni sistem koji je imao pojam "poništi".)

Dok je Nelson radio na svojim idejama, Daglas Engelbart je bio zauzet poslom u Istraživačkom institutu Stanford, eksplicitno pokušavajući da Vanevar Bušov Memeks pretvori u stvarnost. Godine 1968, Englebart je održao "Majku svih demosa" u San Francisku, u Kaliforniji.

Englebart je demonstrirao neverovatnu količinu tehnologije:

- Udaljeno, kolaborativno uređivanje teksta sa svojim vršnjacima u Menlo Parku
- Video i audio ćaskanje
- Integrisani sistem za prozore, sa promenom veličine prozora itd.
- Prepoznatljiv hipertekst, gde klikom na podvučeni tekst dolazi do novog sadržaja.

Uprkos tome što je dobio ovacije šokirane publike nakon svog govora, prošlo je nekoliko decenija pre nego što su tehnologije koje je Englebart demonstrirao postale uobičajene.

### Moderna implementacija

Godine 1990, Tim Berners-Li, radeći u CERN-u, objavio je prvu veb stranicu. Radio je na ideji hiperteksta deceniju i konačno, iz očaja zbog činjenice da je istraživačima bilo tako teško da podele svoja istraživanja, pronašao je pravi trenutak i institucionalnu podršku za stvaranje Svetske mreže (World Wide Web):

> [!Info] Tim Berners-Li  
> Stvaranje veba je zaista bio čin očaja, jer je situacija bez njega bila veoma teška kada sam kasnije radio u CERN-u. Većina tehnologija uključenih u veb, poput hiperteksta, poput interneta, višefontnih tekstualnih objekata, već je bila dizajnirana. Samo sam ih morao spojiti.
>
> To je bio korak generalizacije, prelazak na viši nivo apstrakcije,razmišljanje o svim dokumenticionim sistemima koji postoje kao mogućem delu većeg imaginarnog dokumentacionog sistema.  

Do 1994. godine njegova kreacija je počela tako brzo da je Berners-Li osnovao W3C, radnu grupu kompanija i istraživača zaduženih za poboljšanje veba. Svi standardi koje je kreirao W3C bili su besplatni i mogao ih je usvojiti i implementirati svako, učvršćujući otvorenu, kolaborativnu prirodu veba.

Godine 2000, Roj Filding, tada na Univerzitetu Kalifornije u Irvinu, objavio je značajnu doktorsku disertaciju o vebu: "Arhitektonski stilovi i dizajn mrežnih softverskih arhitektura". Filding je radio na otvorenom kodu Apache HTTP serveru, a njegova teza je bila opis onoga što je smatrao novom i posebnom mrežnom arhitekturom koja se pojavila u ranom vebu. Filding je radio na početnim HTTP specifikacijama i, u radu, definisao je hipermedijalni mrežni model veba koristeći termin REpresentational State Transfer (REST).

Fildingov rad je postao glavni kamen temeljac za rane veb programere, dajući im jezik za diskusiju o novom tehničkom medijumu u kojem su gradili aplikacije.

Fildingove ključne ideje ćemo detaljno razmotriti u drugom poglavlju i pokušati da ispravimo zapis u vezi sa REST-om, HATEOAS-om i hipermedijom.

### Najuspešniji hipertekst na svetu: HTML

> [!Info] Hyperlink  
> U početku je bio hiperlink, i hiperlink je bio sa vebom, i hiperlink je bio veb. I bio je dobar.

Sistem koji su Berners-Li, Filding i mnogi drugi stvorili zasnivao se na hipermediji: HTML-u. HTML je počeo kao hipermedija samo za čitanje, koja se koristila za objavljivanje (u početku) akademskih dokumenata. Ovi dokumenti su bili povezani pomoću oznaka sidra koje su kreirale hiperlinkove između njih, omogućavajući korisnicima brzu navigaciju između dokumenata.

Kada je objavljen HTML 2.0, uveo je pojam oznake (tag form), pridruživši se oznaci sidra (tj. hiperlinka) kao druga hipermedijska kontrola. Uvođenje oznake forme (form tag) učinilo je izgradnju aplikacija na vebu održivom pružajući mehanizam za ažuriranje resursa, umesto samo njihovog čitanja.

Upravo u tom trenutku veb je prešao iz zanimljivog sistema orijentisanog na dokumente u ubedljivu arhitekturu aplikacije.

Danas je HTML najšire korišćeni hipermedijski jezik koji postoji i ova knjiga prirodno pretpostavlja da čitalac ima razumno poznavanje njega. Ne morate biti stručnjak za HTML (ili CSS) da biste razumeli kod u ovoj knjizi, ali što bolje razumete osnovne oznake i koncepte HTML-a, to ćete više izvući iz nje.

## Suština HTML-a kao hipermedije

Hajde da detaljnije razmotrimo ova dva definišuća hipermedijska elementa (to jest dve definišuće hipermedijske kontrole ) HTML-a, oznaku sidra (anchor tag) i oznaku forme (form tag).

### Oznake sidra

Oznake sidra su toliko poznate da su dosadne, ali, kao originalna kontrola hipermedije, vredi pregledati mehaniku hiperlinkova kako bismo se usmerili na pravo mesto za razvoj dubljeg
razumevanja hipermedije.

Razmotrite jednostavan tag sidra, ugrađen u veći HTML dokument:

```html
<a href="https://hypermedia.systems/">
    Hypermedia Systems
</a>
```

Jednostavna hiperlink veza

Oznaka sidra se sastoji od oznake, `<a></a>`, kao i od atributa i sadržaja unutar oznake. Od posebnog interesa je `href` atribut, koji određuje hipertekstualnu referencu na drugi dokument ili fragment dokumenta. Upravo ovaj atribut čini oznaku sidra hipermedijalnom kontrolom.

U tipičnom veb pregledaču, ova oznaka sidra bi se protumačila kao:

- Prikažite tekst "Hipermedijalni sistemi" na način koji ukazuje da se na njega može kliknuti
- Kada korisnik klikne na taj tekst, pošaljite HTTP GETzahtev URL-u *<https://hypermedia.systems/>*
- Uzmite HTML sadržaj iz tela HTTP odgovora na ovaj zahtev i zamenite ceo ekran u pregledaču kao novi dokument, ažurirajući navigacionu traku na ovu novu URL adresu.

Sidra pružaju glavni mehanizam koji danas koristimo za navigaciju po vebu, odabirom linkova za navigaciju od dokumenta do dokumenta ili od resursa do resursa. Skica prikazuje kako izgleda interakcija korisnika sa oznakom/hiperlinkom sidra u vizuelnom obliku.

```sh
┌────────────────────────┐      ┌─HTTP REQUEST────────────────┐
│ BROWSER              X │      │                             │
├────────────────────────┤      │ GET /                       │
│                        │      │ Host: hypermedia.systems    │
│ lorem ipsum dolor      │      └─────────────────────────────┘
│                        │
│ Hypermedia Systems ────┼───────────┐
│ ──────────────────     │           │
│ sit amet               │           │
│                        │           │
└────────────────────────┘           │
                              ┌──────▼──────┐
                              │   H T T P   │
                              │ S E R V E R │
                              └──────┬──────┘
┌────────────────────────┐           │
│ BROWSER              X │           │
├────────────────────────┤           │
│                        │           │
│ HYPERMEDIA SYSTEMS     ◀───────────┘
│                        │
│ The revolutionary      │      ┌─HTTP RESPONSE───────────────┐
│                        │      │                             │
│ ideas that empowered...│      │ 200 OK                      │
│                        │      │...                          │
└────────────────────────┘      │ <h1>Hypermedia Systems</h1> │
                                │...                          │
                                └─────────────────────────────┘
```

HTTP GET u akciji

Kada se klikne na link, pregledač (ili, kako ga ponekad nazivamo, hipermedijalni klijent ) pokreće HTTP GET zahtev ka URL-u kodiranom u atributu linka `href`.

Imajte na umu da HTTP zahtev sadrži dodatne podatke (tj. metapodatke ) o tome šta tačno pregledač želi od servera, u obliku zaglavlja. O ovim zaglavljima i HTTP-u ćemo detaljnije govoriti u 2. poglavlju.

Hipermedijalni server zatim odgovara na ovaj zahtev hipermedijalnim odgovorom — HTML-om — za novu stranicu. Ovo može izgledati kao mala i očigledna stvar, ali je apsolutno ključni aspekt istinski RESTful hipermedijalnog sistema: klijent i server moraju komunicirati putem hipermedija!

### Oznake forme

Oznake sidra omogućavaju navigaciju između dokumenata ili resursa, ali vam ne dozvoljavaju da ažurirate te resurse. Ta funkcionalnost spada u oznaku forme.

Evo jednostavnog primera forme u HTML-u:

```html
<form action="/signup" method="post">
    <input type="text" name="email" placeholder="Enter Email To Sign Up">
    <button>Sign Up</button>
</form>
```

Jednostavan obrazac

Kao i oznaka sidra, oznaka forme se sastoji od oznake, `<form></form>`, kombinovane sa atributima i sadržajem unutar oznake. Imajte na umu da oznaka forme nema atribut `href`, već ima `action` atribut koji određuje gde da se izda HTTP zahtev.

Štaviše, takođe ima atribut `method` koji tačno određuje koji HTTP `metod` treba koristiti. U ovom primeru, obrazac traži od pregledača da izda `POST` zahtev.

Za razliku od oznaka sidra, sadržaj i oznake unutar forme mogu uticati na hipermedijsku interakciju koju forma ostvaruje sa serverom. Vrednosti `input` oznaka i drugih oznaka, kao što su `select` oznake, biće uključene u HTTP zahtev kada se forma pošalje, kao URL parametri u slučaju a GETi kao deo tela zahteva u slučaju a POST. Ovo omogućava formi da uključi proizvoljnu količinu informacija prikupljenih od korisnika u zahtevu, za razliku od oznake sidra.

U tipičnom pregledaču, ovaj tag forme i njegov sadržaj bi pregledač interpretirao otprilike na sledeći način:

- Prikaži korisniku unos teksta i dugme "Registruj se"
- Kada korisnik pošalje obrazac klikom na dugme "Registruj se" ili pritiskom na taster Enter dok je element input fokusiran, pošaljite HTTP POST zahtev putanji "/signup" na "trenutnom" serveru.
- Uzmite HTML sadržaj iz tela HTTP odgovora i zamenite ceo ekran u pregledaču kao novi dokument, ažurirajući navigacionu traku na ovu novu URL adresu.

Ovaj mehanizam omogućava korisniku da izda zahteve za ažuriranje stanja resursa na serveru.
Treba napomenuti da se uprkos ovoj novoj vrsti zahteva komunikacija između klijenta i servera i
dalje obavlja isključivo putem hipermedija.

To je oznaka forme koja omogućava aplikacije vođene hipermedijom.

Ako ste iskusan veb programer, verovatno primećujete da ovde izostavljamo nekoliko detalja i
komplikacija. Na primer, odgovor na slanje obrasca često preusmerava klijenta na drugu URL
adresu.

To je tačno, i detaljnije ćemo se pozabaviti formama u kasnijim poglavljima, ali za sada je ovaj
jednostavan primer dovoljan da demonstrira osnovni mehanizam za ažuriranje stanja sistema
isključivo unutar hipermedije. Skica je dijagram interakcije.

```sh
┌────────────────────────┐      ┌─HTTP REQUEST────────────────┐
│ BROWSER              X │      │                             │
├────────────────────────┤      │ POST /                      │
│                        │      │ Host: hypermedia.systems    │
│ SIGN UP                │      │...                          │
│ ┌────────────────────┐ │      │ email=joe@example.com       │
│ │ joe@example.com    │ │      └─────────────────────────────┘
│ └────────────────────┘ │
│ ┌─────────┐        ────┼───────────┐
│ │ Sign up │            │           │
│ └─────────┘            │           │
└────────────────────────┘           │
                              ┌──────▼──────┐
                              │   H T T P   │
                              │ S E R V E R │
                              └──────┬──────┘
┌────────────────────────┐           │
│ BROWSER              X │           │
├────────────────────────┤           │
│                        │           │
│ THANK YOU FOR SIGNING  ◀───────────┘
│ UP                     │
│                        │      ┌─HTTP RESPONSE───────────────┐
│                        │      │                             │
│                        │      │ 201 Created                 │
│                        │      │...                          │
└────────────────────────┘      │ <h1>Thank you for signing   │
                                │ up</h1>                     │
                                └─────────────────────────────┘
```

HTTP POST u akciji

### Veb 1.0 aplikacije

Kao nekome ko je zainteresovan za veb razvoj, gore navedeni dijagrami i diskusija su vam verovatno veoma poznati. Možda vam je čak i ovaj sadržaj dosadan. Ali napravite korak unazad i razmislite o činjenici da su ove dve hipermedijske kontrole, sidra i forme, jedini izvorni načini za  interakciju korisnika sa serverom u običnom HTML-u.

Samo dve oznake!

Pa ipak, naoružan samo sa ove dve oznake, rani veb je bio u stanju da eksponencijalno raste i ponudi zapanjujuće veliku količinu onlajn, dinamičnih funkcionalnosti milijardama ljudi.

Ovo je snažan dokaz moći hipermedije. Čak i danas, u svetu veb razvoja kojim sve više dominiraju veliki front-end okviri usmereni na JavaScript, mnogi ljudi biraju da koriste jednostavan vanila HTML kako bi postigli ciljeve svoje aplikacije i često su savršeno zadovoljni rezultatima.

Ove dve oznake daju ogromnu količinu izražajne moći HTML-u.

### Šta nije hipermedija

Dakle, linkovi i obrasci su dva glavna mehanizma za interakciju sa serverom, zasnovana na hipermediji, dostupna u HTML-u.

Sada razmotrimo drugačiji pristup: hajde da interagujemo sa serverom izdavanjem HTTP zahteva putem JavaScripta. Da bismo to uradili, koristićemo API `fetch()`, popularni API za izdavanje "asinhronog JavaScripta i XML-a" ili AJAX zahteva, dostupan u svim modernim veb pregledačima:

```js
<button onclick="fetch('/api/v1/contacts/1') <1>
  .then(response => response.json()) <2>
  .then(data => updateUI(data)) "> <3>
    Fetch Contact
</button>
```

JavaScript

1. Izdaje zahtev.
2. Konvertuje odgovor u JavaScript objekat.
3. Poziva updateUI()funkciju sa objektom.

Ovo dugme ima `onclick` atribut koji određuje da se neki JavaScript kod pokrene kada se klikne na dugme.

Javaskript će izdati AJAX HTTP `GET` zahtev ka */api/v1/contacts/1* koristeći `fetch()`. AJAX zahtev je kao "normalan" HTTP zahtev, ali ga pregledač izdaje "iza kulisa". Korisnik ne vidi indikator zahteva iz pregledača kao što bi to učinio sa normalnim linkovima i obrascima. Pored toga, za razliku od zahteva koje izdaju te hipermedijske kontrole, na Javaskript kodu je da obradi odgovor sa servera.

Uprkos tome što AJAX ima `XML` kao deo svoje skraćenice, danas bi HTTP odgovor na ovaj zahtev gotovo sigurno bio u formatu `JavaScript Object Notation` (`JSON`) umesto `XML`.

HTTP odgovor na ovaj zahtev može izgledati otprilike ovako:

```json
{                                       <1>
"id": 42,                               <2>
"email": <"json-example@example.org">   <3>
}
```

JSON

1. Početak JSON objekta.
2. Svojstvo, u ovom slučaju sa imenom `id` i vrednošću `42`.
3. Još jedno svojstvo, `email` adresa kontakta sa ovim ID-om.

Gore navedeni JavaScript kod konvertuje JSON tekst primljen sa servera u JavaScript objekat pozivanjem metode `json()` na njemu. Ovaj novi JavaScript objekat se zatim predaje metodi `updateUI()`.

Metoda `updateUI()` je odgovorna za ažuriranje korisničkog interfejsa na osnovu podataka kodiranih u JavaScript objektu, možda prikazivanjem kontakta u delu HTML koda generisanog putem šablona na strani klijenta u JavaScript aplikaciji.

Detalji o tome šta tačno funkcija `updateUI()` radi nisu važni za našu diskusiju.

Ono što je važno, što je ključni aspekt ove JSON-bazirane interakcije sa serverom jeste da ona ne koristi hipermediju. JSON API koji se ovde koristi ne vraća hipermedijski odgovor. U njemu nema hiperlinkova ili drugih kontrola u stilu hipermedijskog sadržaja.

Ovaj JSON API je, pre svega, `Data API`.

Pošto je odgovor u JSON formatu i nije hipermedijski, JavaScript `updateUI()`  metoda mora da razume kako da pretvori ove kontakt podatke u HTML.

Posebno, kod u `updateUI()` treba da zna o unutrašnjoj strukturi i značenju podataka.

Potrebno je da zna:

- Tačno kako su polja u JSON objektu podataka strukturirana i imenovana.
- Kako se oni odnose jedni prema drugima.
- Kako ažurirati lokalne podatke kojima odgovaraju ovi novi podaci.
- Kako prikazati ove podatke pregledaču.
- Koje dodatne akcije/krajnje tačke API-ja mogu biti pozvane sa ovim podacima.

Ukratko, logika u `updateUI()` zahteva detaljno poznavanje krajnje tačke API-ja na */api/v1/contact/1*, znanje koje se pruža preko nekog sporednog kanala izvan samog odgovora. Kao rezultat toga, `updateUI()` kod i API imaju jaku vezu, poznatu kao čvrsta veza (tight coupling): ako se format JSON odgovora promeni, onda će skoro sigurno biti potrebno promeniti i kod za `updateUI()`.

### Aplikacije za jednu stranicu

Ovaj deo JavaScripta, iako veoma skroman, predstavlja organski početak mnogo većeg konceptualnog pristupa izgradnji veb aplikacija. Ovo je početak jednostranične aplikacije (SPA). Veb aplikacija više ne navigira između stranica koristeći hipermedijske kontrole kao što je bio slučaj sa linkovima i obrascima.

Umesto toga, aplikacija razmenjuje obične podatke sa serverom, a zatim ažurira sadržaj unutar jedne stranice.

Kada se ova strategija ili arhitektura usvoji za celu aplikaciju, sve se dešava na "jednoj stranici" i stoga aplikacija postaje "jednostranična aplikacija".

Arhitektura jednostranične aplikacije (Single Page Application) je danas izuzetno popularna i dominantni je pristup izgradnji veb aplikacija poslednjih deset godina. To se može videti po visokom nivou podele pažnje i diskusije koju je dobila u industriji.

Danas velika većina jednostraničnih aplikacija usvaja daleko sofisticiranije okvire za upravljanje korisničkim interfejsom nego što ovaj jednostavan primer pokazuje. Popularne biblioteke kao što su React, Angular, Vue.js itd. su sada uobičajeni — zapravo, standardni — način za izradu veb aplikacija.

Sa ovim složenijim frejmvorcima, programeri obično rade sa složenijim modelom na strani klijenta — to jest, sa JavaScript objektima smeštenim lokalno u memoriji pregledača koji predstavljaju "model" ili "domen" vaše aplikacije. Ovi JavaScript objekti se ažuriraju putem JavaScript koda, a frejmvork zatim "reaguje" na ove promene, ažurirajući korisnički interfejs.

Kada korisnik ažurira korisnički interfejs, ove promene se takođe prenose na objekte modela, uspostavljajući "dvosmerni" mehanizam povezivanja: model može da ažurira korisnički interfejs, a korisnički interfejs može da ažurira model.

Ovo je mnogo sofisticiraniji pristup veb klijentu nego hipermedija i obično gotovo u potpunosti eliminiše osnovnu hipermedijalnu infrastrukturu dostupnu u pregledaču.

HTML se i dalje koristi za izgradnju korisničkih interfejsa, ali hipermedijalni aspekt dve glavne hipermedijalne kontrole, sidra i forme, se ne koristi. Nijedna oznaka ne interaguje sa serverom putem svog izvornog hipermedijalnog mehanizma. Umesto toga, one postaju elementi korisničkog interfejsa koji pokreću lokalne interakcije sa modelom domena u memoriji putem JavaScript-a, koji se zatim sinhronizuje sa serverom koristeći obične JSON API-je za podatke.

Dakle, kao i kod našeg jednostavnog dugmeta iznad, pristup aplikacije sa jednom stranicom zanemaruje hipermedijsku arhitekturu. Ostavlja po strani prednosti postojeće RESTful arhitekture veba i ugrađene funkcionalnosti koje se nalaze u HTML-ovim izvornim hipermedijskim kontrolama u korist ponašanja vođenih JavaScript-om.

SPA-ovi su mnogo više slični debelim klijentskim aplikacijama, odnosno klijent-server aplikacijama iz 1980-ih — arhitekturi popularnoj pre nego što se pojavio veb i na koju je veb, u mnogo čemu, bio reakcija.

Ovaj pristup, naravno, nije nužno pogrešan: postoje slučajevi kada je pristup sa debelim klijentom odgovarajući izbor za aplikaciju. Ali vredi razmisliti o tome zašto veb programeri tako često prave ovaj izbor bez razmatranja drugih alternativa i da li postoje razlozi da se ne krene ovim putem.

## Zašto koristiti hypermediu

> [!Info] Tom Makrajt  
> Nova norma za veb razvoj je izrada jednostranične aplikacije zasnovane na React-u, sa renderovanjem na serveru. Dva ključna elementa ove arhitekture su otprilike ovakva:
>
> 1. Glavni korisnički interfejs je izgrađen i ažuriran u JavaScriptu koristeći React ili nešto slično.
> 2. Bekend je API kome ta aplikacija upućuje zahteve.
>
> Ova ideja je zaista osvojila internet. Počela je sa nekoliko velikih popularnih veb-sajtova i proširila se na marketinške sajtove i blogove.

Pristup jednostranične aplikacije zasnovan na JavaScriptu osvojio je svet veb razvoja, i ako je postojao jedan jedini razlog za njegov veliki uspeh, to je bio sledeći: jednostrana aplikacija nudi daleko interaktivnije i impresivnije iskustvo nego što su to mogle stare, trošne aplikacije zasnovane na hipermediji Web 1.0. Jednostrane aplikacije su imale mogućnost da glatko ažuriraju elemente na stranici bez dramatičnog ponovnog učitavanja celog dokumenta, imale su mogućnost da koriste CSS prelaze za kreiranje lepih vizuelnih efekata i mogućnost da se povežu sa proizvoljnim događajima poput pokreta miša.

Sve ove mogućnosti daju aplikacijama zasnovanim na JavaSkriptu ogromnu prednost u izgradnji sofisticiranih korisničkih iskustava.

S obzirom na popularnost, moć i uspeh ovog modernog pristupa izgradnji veb aplikacija, zašto biste uopšte razmatrali stariji, nespretniji i manje popularan pristup poput hipermedija?

### Zamor JavaSkripta

Drago nam je što ste pitali!

Ispostavlja se da hipermedijalna arhitektura, čak i u svom originalnom Web 1.0 obliku, ima brojne prednosti u poređenju sa pristupom Single Page Application + JSON Data API. Tri najveće su:

- To je izuzetno jednostavan pristup za izgradnju veb aplikacija.
- Izuzetno je tolerantan na promene sadržaja i API-ja. U stvari, napreduje zahvaljujući njima!
- Koristi proverene i istinske funkcije veb pregledača, kao što je keširanje.

Prve dve prednosti, posebno, rešavaju glavne probleme u modernom veb razvoju:

- Infrastruktura jednostranične aplikacije postala je izuzetno složena, često zahtevajući ceo tim za upravljanje.
- JSON API churn — stalne promene JSON API-ja radi podrške potrebama aplikacije — postale su glavna bolna tačka za mnoge aplikacijske timove.

Kombinacija ova dva problema, zajedno sa drugim problemima kao što je gubitak JavaScript biblioteka, dovela je do fenomena poznatog kao "JavaScript zamor". Ovo se odnosi na opšti osećaj iscrpljenosti zbog svih prepreka koje je potrebno preskočiti da bi se bilo šta uradilo u modernim veb aplikacijama.

Verujemo da hipermedijalna arhitektura može pomoći u otklanjanju zamora od JavaSkripta kod mnogih programera i timova.

Ali ako je hipermedija toliko sjajna i ako rešava toliko problema koji muče industriju veb razvoja, zašto je uopšte bila zanemarena? Na kraju krajeva, hipermedija je bila prva. Zašto se veb programeri nisu jednostavno držali nje?

Postoje dva glavna razloga zašto se hipermedija nije vratila u veb razvoj.

Prvo je: izražajnost HTML-a kao hipermedije se nije mnogo promenila, ako se uopšte promenila, od HTML-a 2.0, koji je objavljen sredinom 1990-ih. Naravno, mnoge nove funkcije su dodate HTML-u, ali nije bilo većih novih načina za interakciju sa serverom u HTML-u skoro tri decenije.

HTML programeri i dalje imaju samo oznake sidra i fomi dostupne kao hipermedijske kontrole, a te hipermedijske kontrole i dalje mogu samo da izdaju GET i POST zahteve.

Ovaj zapanjujući nedostatak napretka HTML-a odmah vodi do drugog, i možda praktičnijeg razloga zašto je HTML-kao hipermedija zapao u teška vremena: kako su interaktivnost i ekspresivnost HTML-a ostale zamrznute, zahtevi veb korisnika su nastavili da rastu, zahtevajući sve više interaktivnih veb aplikacija.

Aplikacije zasnovane na JavaScriptu, povezane sa JSON API-jima orijentisanim na podatke, pojavile su se kao način da se obezbede ovi sofisticiraniji korisnički interfejsi. Upravo je korisničko iskustvo koje ste mogli postići u JavaSkriptu, a koje niste mogli postići u običnom HTML-u, dovelo zajednicu veb programera do pristupa jednostranične aplikacije zasnovanog na JavaScriptu. Promena nije bila vođena bilo kakvom inherentnom superiornošću jednostranične aplikacije kao sistemske arhitekture.

Nije moralo biti ovako. Ne postoji ništa suštinsko u ideji hipermedije što bi je sprečilo da ima bogatiji, izražajniji model interaktivnosti od običnog HTML-a. Umesto da se udalji od pristupa zasnovanog na hipermediji, industrija je mogla da zahteva više interaktivnosti od HTML-a.

Umesto toga, izgradnja aplikacija u stilu debelog klijenta unutar veb pregledača postala je standard, u razumljivom potezu ka poznatijem modelu za izgradnju bogatih aplikacija.

Naravno, nisu svi odbacili hipermediju. Bilo je herojskih napora da se hipermedija nastavi unapređivati izvan HTML-a, napori poput HyTime-a, VoiceXML-a i HAL-a.

Ali HTML, najšire korišćeni hipermedijal na svetu, prestao je da napreduje kao hipermedijal. Svet veb razvoja je krenuo dalje, rešavajući probleme interaktivnosti pomoću HTML-a usvajanjem SPA zasnovanih na JavaScript-u i, uglavnom nenamerno, potpuno drugačije sistemske arhitekture.

### Preporod hiypermedije

Zanimljivo je razmisliti o tome kako je HTML mogao da napreduje. Umesto da zastane kao hipermedij, kako je HTML mogao da nastavi da se razvija? Da li je mogao da nastavi da dodaje nove hipermedijske kontrole i povećava izražajnost postojećih? Da li bi bilo moguće napraviti moderne veb aplikacije unutar ovog originalnog, hipermedijsko orijentisanog i RESTful modela koji je učinio rani veb tako moćnim, tako fleksibilnim, tako zabavnim?

Ovo možda deluje kao prazna spekulacija, ali imamo dobre vesti po ovom pitanju: u poslednjoj deceniji pojavilo se nekoliko neobičnih, alternativnih biblioteka za frontend koje pokušavaju da ponovo pokrenu HTML. Ironično, ove biblioteke su napisane u Javascriptu, tehnologiji koja je zamenila HTML kao centar veb razvoja.

Međutim, ove biblioteke koriste Javascript ne kao zamenu za osnovni hipermedijalni sistem veba. Umesto toga, oni koriste Javascript da bi proširili sam HTML kao hipermedijski.

Ove biblioteke orijentisane na hipermediju ponovo stavljaju hipermediju u centar kao osnovnu tehnologiju u veb aplikacijama.

### Javaskript biblioteke orijentisane na hipermediju

U svetu veb razvoja vodi se stalna debata između pristupa "Single Page Application" (SPA) i onoga što se sada naziva pristupom "Multi-Page Application" (MPA). MPA je moderan naziv za stari, Web 1.0 način izgradnje veb aplikacija, korišćenje linkova i obrazaca koji se nalaze na više veb stranica, slanje HTTP zahteva i dobijanje HTML odgovora.

MPA aplikacije, po svojoj prirodi, su aplikacije vođene hipermedijom: na kraju krajeva, one su upravo ono što je Roj Filding opisao u svojoj disertaciji.

Ove aplikacije su obično nespretne, ali rade prilično dobro. Mnogi veb programeri i timovi biraju da prihvate ograničenja običnog HTML-a u interesu jednostavnosti i pouzdanosti.

Rič Haris, tvorac `Svelte.js`, popularne SPA biblioteke, i vodeći misaonik na SPA strani debate, predložio je mešavinu ovog starijeg MPA stila i novijeg SPA stila. Haris naziva ovaj pristup izgradnji veb aplikacija "prelaznim", po tome što pokušava da spoji MPA pristup i noviji SPA pristup u koherentnu celinu. (Ovo je donekle slično "prelaznom" trendu u arhitekturi, koji kombinuje tradicionalne i moderne arhitektonske stilove.)

"Prelazni" je odgovarajući termin za aplikacije mešovitog stila i nudi razuman kompromis između dva pristupa, koristeći bilo koji od njih po potrebi u zavisnosti od slučaja do slučaja.

Ali ovaj kompromis se i dalje čini nezadovoljavajućim.

Da li moramo podrazumevano imati ova dva veoma različita arhitektonska modela u našim aplikacijama?

Podsetimo se da je suština kompromisa između SPA i MPA "korisničko iskustvo", odnosno interaktivnost aplikacije. Ovo obično pokreće odluku o izboru jednog pristupa u odnosu na drugi za aplikaciju ili - u slučaju "prelazne" aplikacije - za određenu funkciju.

Ispostavlja se da usvajanjem biblioteke orijentisane na hipermediju, jaz u interaktivnosti između MPA i SPA pristupa dramatično se smanjuje. Možete koristiti MPA pristup, odnosno hipermedijalni pristup, za mnogo veći deo vaše aplikacije bez ugrožavanja korisničkog interfejsa. Možda ćete čak moći da koristite hipermedijalni pristup za sve potrebe vaše aplikacije.

Umesto da imate SPA sa malo hipermedija po ivicama, ili neku kombinaciju ova dva pristupa, često možete kreirati veb aplikaciju koja je prvenstveno ili u potpunosti vođena hipermedijom, a koja i dalje zadovoljava interaktivnost koju vaši korisnici zahtevaju.

Ovo može izuzetno pojednostaviti vašu veb aplikaciju i proizvesti mnogo koherentniji i razumljiviji softver. Iako još uvek postoje vremena i mesta za složeniji SPA pristup, o čemu ćemo kasnije govoriti u knjizi, usvajanjem pristupa koji prvenstveno koristi hipermediju i korišćenjem biblioteke orijentisane na hipermediju kako bi se HTML što više pomerio, vaša veb aplikacija može biti moćna, interaktivna i jednostavna.

Jedna takva biblioteka orijentisana na hipermedijalnu tehnologiju je `htmx`. `Htmx` će biti u fokusu drugog dela ove knjige. Pokazaćemo da zapravo možete kreirati mnoge uobičajene "moderne" korisničke funkcije koje se nalaze u sofisticiranim jednostraničnim aplikacijama koristeći hipermedijalni model.

I, osvežavajuće je zabavno i jednostavno to učiniti.

## Aplikacije vođene hipermedijom

Prilikom kreiranja veb aplikacije pomoću `htmx`-a, termin "Višestranična aplikacija" se otprilike primenjuje, ali ne karakteriše u potpunosti suštinu arhitekture aplikacije. Kao što ćete videti, `htmx` ne mora da zamenjuje cele stranice i, zapravo, aplikacija zasnovana na `htmx`-u može se u potpunosti nalaziti unutar jedne stranice. Ne preporučujemo ovu praksu, ali je moguća!

Dakle, nije sasvim ispravno nazivati veb aplikacije izgrađene pomoću `htmx`-a "Višestranične aplikacije". Ono što je zajedničko starijem Web 1.0 MPA pristupu i novijim hipermedijski orijentisanim aplikacijama zasnovanim na bibliotekama jeste njihova upotreba hipermedija kao osnovne tehnologije i arhitekture.

Stoga koristimo termin aplikacije vođene hipermedijom (HDA) da bismo opisali oba.

Ovo razjašnjava da osnovna razlika između ova dva pristupa i SPA pristupa nije broj stranica u aplikaciji, već osnovna arhitektura sistema.

### Šta je aplikacija vođena hipermedijom (HDA)

Veb aplikacija koja koristi hipermediju i hipermedijske razmene kao svoj primarni mehanizam za komunikaciju sa serverom.

Dakle, kako izgleda HDA izbliza?

Pogledajmo implementaciju jednostavnog dugmeta pokretanog JavaSkriptom, zasnovanu na htmx-u:

```html
<button hx-get="/contacts/1" hx-target="#contact-ui"> <1>
    Fetch Contact
</button>
```

Implementacija htmx-a

Gornji kod izdaje GET zahtev za */contacts/1*, zamenjujući "contact-ui" rezultatom.

Kao i kod dugmeta koje pokreće JavaScript, ovo dugme je označeno nekim atributima. Međutim, u ovom slučaju nemamo nikakvo (eksplicitno) JavaScript skriptovanje.

Umesto toga, imamo deklarativne atribute slične `href` atributu na oznakama sidra i `action` atributu na oznakama forme. `hx-get` atribut govori htmx-u: "Kada korisnik klikne na ovo dugme, izdaj GET zahtev za */contacts/1*." `hx-target` atribut govori htmx-u: "Kada se odgovor vrati, uzmi rezultujući HTML i postavi ga u element sa id 'contact-ui'."

Ovde dolazimo do suštine htmx-a i kako vam on omogućava da napravite aplikacije zasnovane na hipermediji:

Očekuje se da HTTP odgovor sa servera bude u HTML formatu, a ne u JSON formatu.

HTTP odgovor na ovaj zahtev zasnovan na htmx-u može izgledati otprilike ovako:

```html
<details>
<div>

    Contact: HTML Example
</div>
<div>

<a href="mailto:html-example@example.com">Email</a>
</div>

</details>
```

HTML

Ovaj mali deo HTML-a bi bio smešten u element u DOM-u sa id-om "contact-ui".

Dakle, ovo dugme zasnovano na htmx-u razmenjuje hipermedijske podatke sa serverom, baš kao što bi to učinila oznaka sidra ili obrazac, i stoga interakcija i dalje koristi osnovni hipermedijski model veba. htmx dodaje funkcionalnost ovom dugmetu (putem JavaScript-a), ali ta funkcionalnost proširuje HTML kao hipermedijski element. htmx proširuje hipermedijski sistem veba, umesto da ga zamenjuje potpuno drugačijom arhitekturom.

Uprkos tome što površno izgledaju slično jedno drugom, ispostavlja se da ovo dugme zasnovano na htmx-u i dugme zasnovano na JavaScript-u koriste izuzetno različite sistemske arhitekture i, samim tim, pristupe veb razvoju.

Kako budemo prolazili kroz proces izrade aplikacije vođene hipermedijom u ovoj knjizi, razlike između ova dva pristupa postajaće sve očiglednije.

### Kada bi trebalo koristiti hipemediju

Hipermedija je često, mada ne uvek, odličan izbor za veb aplikaciju.

Možda pravite veb stranicu ili aplikaciju kojoj jednostavno nije potrebna velika količina interaktivnosti sa korisnicima. Postoji mnogo korisnih veb aplikacija poput ove, i nema sramote u tome! Aplikacije poput Amazona, eBaya, bezbrojnih novinskih sajtova, sajtova za kupovinu, foruma i tako dalje ne zahtevaju veliku količinu interaktivnosti da bi bile efikasne: one su uglavnom tekst i slike, što je upravo ono za šta je veb i dizajniran.

Možda vaša aplikacija dodaje najviše vrednosti na strani servera, koordiniranjem korisnika ili primenom sofisticirane analize podataka, a zatim njihovim predstavljanjem korisniku. Možda vaša aplikacija dodaje vrednost jednostavnim korišćenjem dobro dizajnirane baze podataka, sa jednostavnim CRUD (Create-Read-Update-Delete) operacijama. Ponovo, nema sramote u tome!

U bilo kom od ovih slučajeva, korišćenje hipermedijalnog pristupa bi verovatno bio odličan izbor: potrebe za interaktivnošću ovih aplikacija nisu dramatične, a veliki deo vrednosti ovih aplikacija nalazi se na strani servera, a ne na strani klijenta.

Sve ove aplikacije su podložne onome što je Roj Filding nazvao "prenosom podataka hipermedijalnog tipa velikog zrna": možete jednostavno koristiti oznake sidra i obrasce, sa odgovorima koji vraćaju cele HTML dokumente iz zahteva, i sve će funkcionisati sasvim dobro. Upravo za to je veb i dizajniran!

Usvajanjem hipermedijalnog pristupa za ove aplikacije, uštedećete sebi ogromnu količinu složenosti na strani klijenta koja dolazi sa usvajanjem pristupa jednostranične aplikacije: nema potrebe za rutiranjem na strani klijenta, za upravljanjem modelom na strani klijenta, za ručnim povezivanjem u JavaScript logici i tako dalje. Dugme za nazad će "jednostavno raditi". Duboko povezivanje će "jednostavno raditi". Moći ćete da usmerite svoje napore na svoj server, gde vaša aplikacija zapravo dodaje vrednost.

I, dodavanjem htmx-a ili neke druge biblioteke orijentisane na hipermediju preko ovog pristupa, možete rešiti mnoge probleme upotrebljivosti koji dolaze sa običnim HTML-om i iskoristiti prednosti finijeg prenosa hipermedija. Ovo otvara čitav niz novih mogućnosti korisničkog interfejsa i iskustva, čineći skup aplikacija koje se mogu napraviti pomoću hipermedija mnogo većim.

Ali više o tome kasnije.

### Kada ne bi trebalo koristiti hipemediju

Pa, šta je sa onim što nije uvek? Kada hipermedija neće dobro funkcionisati za aplikaciju?

Jedan primer koji odmah pada na pamet je onlajn aplikacija za tabelarne proračune. U slučaju tabele, ažuriranje jedne ćelije može imati veliki broj kaskadnih promena koje je potrebno izvršiti na celom listu. Štaviše, ovo bi moglo da se desi sa svakim pritiskom na taster.

U ovom slučaju imamo veoma dinamičan korisnički interfejs bez jasnih granica u pogledu toga šta bi moglo biti potrebno ažurirati s obzirom na određenu promenu. Uvođenje okruženja servera u hipermedijskom stilu pri svakoj promeni ćelije bi izuzetno umanjilo performanse.

Ovo jednostavno nije situacija pogodna za pristup "prenosa podataka hipermedijalnih podataka velikih razmera" koji koristi veb. Za ovakvu aplikaciju svakako bismo preporučili korišćenje sofisticiranog pristupa sa JavaScript-om na strani klijenta.

Međutim, čak i u slučaju onlajn tabele, postoje verovatna područja gde bi hipermedijalni pristup mogao pomoći.

Aplikacija za tabelarne proračune verovatno takođe ima stranicu sa podešavanjima. I možda je ta stranica sa podešavanjima pogodna za hipermedijalni pristup. Ako je to jednostavno skup relativno jednostavnih obrazaca koje treba sačuvati na serveru, velike su šanse da bi hipermedija, zapravo, odlično funkcionisala za ovaj deo aplikacije.

I, usvajanjem hipermedije za taj deo vaše aplikacije, možda ćete moći dosta da pojednostavite taj deo aplikacije. Tada biste mogli da uštedite više budžeta za složenost vaše aplikacije za osnovnu, komplikovanu logiku tabelarnih proračuna, održavajući jednostavne stvari jednostavnim.

Zašto trošiti svu složenost povezanu sa teškim JavaScript frejmvorkom na nešto tako jednostavno kao što je stranica sa podešavanjima?

U narednim poglavljima razvićete čvrsto razumevanje svih prednosti i tehnika koje ovaj pristup omogućava. Nadamo se da ćete, pored toga, postati i vi strastveni prema njemu kao što smo i mi.

---

**Budžet složenosti**:

Svaki softverski projekat ima budžet složenosti, eksplicitan ili ne: postoji samo toliko složenosti koju određeni razvojni tim može tolerisati i svaka nova funkcija i izbor implementacije dodaje bar malo više ukupnoj složenosti sistema.

Ono što je posebno gadno u vezi sa složenošću je to što ima tendenciju da raste eksponencijalno: jednog dana možete zadržati ceo sistem u svojoj glavi i razumeti posledice određene promene, a nedelju dana kasnije ceo sistem izgleda nerešivo. Još gore, napori da se pomogne u kontroli složenosti, kao što je uvođenje apstrakcija ili infrastrukture za upravljanje složenošću, često završavaju čineći stvari još složenijim. Zaista, posao dobrog softverskog inženjera je da drži složenost pod kontrolom.

Siguran način da se zadrži složenost je takođe najteži: reci ne. Vraćanje zahteva za funkcijama je umetnost i, ako možete da naučite da to uradite dobro, čineći da se ljudi osećaju kao da su rekli ne, daleko ćete dogurati.

Nažalost, to nije uvek moguće: neke funkcije će morati da se izgradi. U ovom trenutku postavlja se pitanje: "šta je najjednostavnija stvar koja bi mogla da funkcioniše?" Razumevanje mogućnosti dostupnih u hipermedijskom pristupu pružiće vam još jedan alat u vašem "najjednostavnijem alatu".

---

### Hipermedija: sofisticirana, moderna arhitektura sistema

Hipermedija se često smatra starom i zastarelom tehnologijom u krugovima veb razvoja, korisnom možda za statičke veb stranice, ali svakako ne realnim izborom za moderne, sofisticirane veb aplikacije.

Ozbiljno? Da li tvrdimo da se moderne veb aplikacije mogu napraviti pomoću njega?

Da, ozbiljno.

Suprotno trenutnom popularnom mišljenju, hipermedija je inovativna i moderna sistemska arhitektura za izgradnju aplikacija, u nekim aspektima modernija od preovlađujućih pristupa jednostraničnih aplikacija. U ostatku ove knjige ponovo ćemo vas upoznati sa osnovnim, praktičnim konceptima hipermedija, a zatim ćemo tačno pokazati kako možete iskoristiti ovu sistemsku arhitekturu u sopstvenom softveru.

---

**HTML napomene**: `<div>` supa  
Najpoznatija vrsta neurednog HTML-a je `<div>` supa.

Kada se programeri oslanjaju na generičke `<div>` i `<span>`  elemente umesto na značajnije oznake, ili smanjujemo kvalitet naših veb stranica ili stvaramo više posla za sebe — verovatno i jedno i drugo.

Na primer, umesto dodavanja dugmeta pomoću namenskog `<button>` elementa, `<div>` elementu bi mogao biti dodat `onclick` slušač događaja.

```html
<div class="bg-accent padding-4 rounded-2" onclick="doStuff()">
    Do stuff
</div>
```

Postoje dva glavna problema sa ovim dugmetom:

- Ne može se fokusirati — taster Tab vas neće dovesti do njega.
- Ne postoji način da pomoćni alati prepoznaju da je to dugme.

Da, to možemo popraviti dodavanjem `role="button"` i `tabindex="0"`:

```html
<div class="bg-accent padding-4 rounded-2"
  role="button"
  tabindex="0"
  onclick="doStuff()">Do stuff</div>
```

Ovo su laka rešenja, ali su to stvari koje morate zapamtiti. Takođe, iz HTML izvornog koda nije očigledno da je ovo dugme, što otežava čitanje izvornog koda i otežava uočavanje odsustva ovih atributa. Izvorni kod stranica sa `div` tagovima je teško uređivati i otklanjati greške.

Da biste izbegli "div čorbu", upoznajte se sa HTML specifikacijom dostupnih oznaka i smatrajte svaku oznaku još jednim alatom u svom alatu. Možda postoje stvari koje se ne sećate od ranije! (Sa 113 elemenata trenutno definisanih u specifikaciji, to je više alatnica ).

Naravno, nema svaki UI šablon određeni HTML element. Često moramo da sastavljamo elemente i dopunjavamo ih atributima. Pre nego što to uradite, pretražite HTML alate. Ponekad vas može iznenaditi koliko je toga dostupno.

---

[Sadržaj](000.md)
