Skriptovanje na strani klijenta

REST omogućava proširenje funkcionalnosti klijenta preuzimanjem i izvršavanjem
koda u obliku apleta ili skripti. Ovo pojednostavljuje klijente smanjenjem broja
funkcija koje je potrebno prethodno implementirati.

— Roj Filding, Arhitektonski stilovi i dizajn mrežnih softverskih arhitektura

Do sada smo (uglavnom) izbegavali pisanje bilo kakvog JavaScript-a (ili _hyperscript-a) u
Contact.app, uglavnom zato što funkcionalnost koju smo implementirali to nije zahtevala. U
ovom poglavlju ćemo se osvrnuti na skriptovanje i, posebno, skriptovanje prilagođeno
hipermediji u kontekstu aplikacije vođene hipermedijom.

Da li je skriptovanje dozvoljeno?
Uobičajena kritika veba je da se zloupotrebljava. Postoji narativ da je WWW stvoren kao sistem
za isporuku "dokumenata" i da je tek slučajno ili pod bizarnim okolnostima počeo da se koristi
za "aplikacije".

Međutim, koncept hipermedije dovodi u pitanje podelu dokumenta i aplikacije. Hipermedijalni
sistemi poput HyperCard-a, koji je prethodio vebu, imali su bogate mogućnosti za aktivna i
interaktivna iskustva, uključujući pisanje skripti.

HTML, kako je specificiran i implementiran, zaista nema mogućnosti potrebne za izgradnju
visoko interaktivnih aplikacija. Međutim, to ne znači da je svrha hipermedija "dokumenti" pre
"aplikacije".

Umesto toga, iako teorijska osnova postoji, implementacija je nedovoljno razvijena. Pošto je
Javaskript jedina tačka proširenja, a kontrole hipermedija nisu dobro integrisane u Javaskript
(zašto se ne može kliknuti na link bez zaustavljanja programa?), programeri nisu internalizovali
hipermedijalni sistem, već su umesto toga koristili veb kao "glupu cev" za aplikacije koje
imitiraju "nativne".

Cilj ove knjige je da pokaže da je moguće napraviti sofisticirane veb aplikacije koristeći
originalnu tehnologiju veba, hipermediju, bez potrebe da programer aplikacija poseže za
apstrakcijama koje pružaju veliki, popularni JavaScript frejmvorci.

Sam Htmx je, naravno, napisan u JavaScript-u, a jedna od njegovih prednosti je to što
hipermedijske interakcije koje prolaze kroz htmx otkrivaju bogat interfejs JavaScript kodu sa
konfiguracijom, događajima i sopstvenom podrškom za proširenja htmx-a.

Htmx dovoljno proširuje izražajne mogućnosti HTML-a da eliminiše potrebu za skriptovanjem u
mnogim situacijama. Ovo čini htmx privlačnim ljudima koji ne žele da pišu JavaScript, a postoji
mnogo takvih programera, koji su oprezni zbog složenosti okvira za jednostranične aplikacije.

Međutim, cilj htmx projekta nije korišćenje JavaScript-a. Cilj htmx-a nije manje JavaScript-a,
već manje koda, čitljiviji i hipermedijski prilagođeniji kod.

Skriptovanje je bio ogroman multiplikator snage za veb. Koristeći skriptovanje, programeri veb
aplikacija ne samo da mogu da poboljšaju svoje HTML veb stranice, već i da kreiraju kompletne
klijentske aplikacije koje često mogu da se takmiče sa izvornim, "debelim" klijentskim



aplikacijama.

Ovaj pristup izgradnji veb aplikacija, usmeren na Javaskript, svedoči o moći veba i posebno o
sofisticiranosti veb pregledača. Ima svoje mesto u veb razvoju: postoje situacije u kojima
hipermedijalni pristup jednostavno ne može da pruži nivo interakcije koji SPA može.

Međutim, pored ovog stila koji je više usmeren ka JavaSkriptu, želimo da razvijemo stil
skriptovanja koji je kompatibilniji i konzistentniji sa aplikacijama zasnovanim na hipermediji.

Pozajmljujući ideju Roja Fildinga o "ograničenjima" koja definišu REST, nudimo dva
ograničenja skriptovanja prilagođenog hipermedijima. Skriptovanje se vrši na način
kompatibilan sa HDA ako se poštuju sledeća dva ograničenja:

- Glavni format podataka koji se razmenjuju između servera i klijenta mora biti hipermedija,
isti kao što bi bio bez skriptovanja.

- Stanje na strani klijenta, izvan samog DOM-a, svedeno je na minimum.

Cilj ovih ograničenja je da se skriptovanje ograniči na mesto gde najbolje blista i gde se ništa
drugo ne može približiti: dizajn interakcije. Poslovna logika i logika prezentacije su odgovornost
servera, gde možemo da biramo jezike ili alate koji su odgovarajući za našu poslovnu oblast.

Zadovoljavanje ova dva ograničenja ponekad zahteva da odstupimo od onoga što se obično
smatra najboljom praksom za JavaScript. Imajte na umu da je kulturna mudrost JavaScript-a
uglavnom razvijena u SPA aplikacijama usmerenim na JavaScript.

Aplikacije vođene hipermedijom ne mogu se tako udobno osloniti na ovu tradiciju. Ovo poglavlje
je naš doprinos razvoju novog stila i najboljih praksi za ono što nazivamo aplikacijama vođenim
hipermedijom.

Nažalost, samo nabrajanje "najboljih praksi" retko je ubedljivo ili poučno. Iskreno, dosadno je.

Umesto toga, demonstriraćemo ove najbolje prakse implementacijom funkcija na strani klijenta
u Contact.app. Da bismo pokrili različite aspekte skriptovanja prilagođenog hipermediji,
implementiraćemo tri različite funkcije:

- Dodatni meni za radnje "Izmeni", "Pregled" i "Obriši", radi sređivanja vizuelne gužve na
našoj listi kontakata.

- Poboljšani interfejs za grupno brisanje.

- Prečica na tastaturi za fokusiranje polja za pretragu.

Važna stvar u implementaciji svake od ovih funkcija je da, iako su u potpunosti implementirane
na strani klijenta korišćenjem skriptovanja, one ne razmenjuju informacije sa serverom putem
formata koji nije hipermedijalni, kao što je JSON, i da ne čuvaju značajnu količinu stanja van
samog DOM-a.

Alati za skriptovanje za veb
Primarni skriptni jezik za veb je, naravno, Javaskript, koji je danas sveprisutan u veb razvoju.

Međutim, malo zanimljiva internetska legenda je da Javaskript nije uvek bio jedina ugrađena
opcija. Kao što citat Roja Fildinga na početku ovog poglavlja sugeriše, "apleti" napisani na
drugim jezicima kao što je Java smatrani su delom skriptne infrastrukture veba. Pored toga,



postojao je period kada je Internet Eksplorer podržavao VBScript, skriptni jezik zasnovan na
Vizuel Bejsiku.

Danas imamo razne transkompajlere (često skraćeno transpileri ) koji konvertuju mnoge jezike
u JavaScript, kao što su TypeScript, Dart, Kotlin, ClojureScript, F# i drugi. Postoji i format
bajtkoda WebAssembly (WASM), koji je podržan kao cilj kompajliranja za C, Rust i
AssemblyScript, jezik koji je prvi u WASM-u.

Međutim, većina ovih opcija nije usmerena ka stilu skriptovanja koji je pogodan za hipermediju.
Jezici za kompajliranje u JS se često uparuju sa SPA-orijentisanim bibliotekama (Dart i
AngularDart, ClojureScript i Reagent, F# i Elm), a WASM je trenutno uglavnom usmeren ka
povezivanju sa C/C++ bibliotekama iz JavaScript-a.

Umesto toga, fokusiraćemo se na tri tehnologije skriptovanja na strani klijenta koje su
prilagođene hipermediji:

- VanillaJS, odnosno korišćenje JavaScript-a bez zavisnosti od bilo kog frejmvorka.

- Alpine.js, JavaScript biblioteka za dodavanje ponašanja direktno u HTML.

- _hyperscript, skriptni jezik koji nije Javaskript, a kreiran je uporedo sa htmx-om. Kao i
AlpineJS, _hyperscript je obično ugrađen u HTML.

Hajde da ukratko pogledamo svaku od ovih opcija skriptovanja, kako bismo znali sa čime imamo
posla.

Imajte na umu da ćemo vam, kao i kod CSS-a, pokazati dovoljno svake od ovih opcija da biste
stekli utisak o tome kako funkcionišu i, nadamo se, probuditi vaše interesovanje da ih detaljnije
istražite.

Vanilni Javaskript
Nijedan kod nije brži od nikakvog koda.

— Merb (Ruby veb frejmvork), moto

Vanila Javaskript jednostavno koristi običan Javaskript u vašoj aplikaciji, bez ikakvih
međuslojeva. Termin "Vanila" je ušao u žargon veb programera za frontend jer se pretpostavilo
da će svaka dovoljno "napredna" veb aplikacija koristiti neku biblioteku čije se ime završava na
".js". Međutim, kako je Javaskript sazreo kao skriptni jezik, standardizovan u svim pregledačima
i pružao sve više i više funkcionalnosti, ovi okviri i biblioteke su postali manje važni.

Pomalo ironično, međutim, kako je Javaskript postajao moćniji i uklanjao potrebu za prvom
generacijom Javaskript biblioteka kao što je jQuery, on je takođe omogućio ljudima da naprave
složene SPA biblioteke. Ove SPA biblioteke su često čak i složenije od originalne prve generacije
Javaskript biblioteka.

Citat sa veb stranice http://vanilla-js.com, koju vredi posetiti iako je malo zastarela, dobro
opisuje situaciju:

VanillaJS je frejmvork sa najnižim troškovima i najsveobuhvatnijim frejmvorkom
koji sam ikada koristio.

— http://vanilla-js.com



Pošto je Javaskript sazreo kao skriptni jezik, ovo je svakako slučaj za mnoge aplikacije. Posebno
je tačno u slučaju HDA-ova, jer korišćenjem hipermedije vašoj aplikaciji neće biti potrebne
mnoge funkcije koje obično pružaju složeniji Javaskript okviri za jednostranične aplikacije:

- Rutiranje na strani klijenta

- Apstrakcija nad DOM manipulacijom (tj. šabloni koji se automatski ažuriraju kada se
promene referencirane promenljive)

- Renderovanje na strani servera 1

- Pridavanje dinamičkog ponašanja oznakama koje server prikazuje pri učitavanju (tj.
"hidratacija")

- Zahtevi mreže

Bez obrade sve ove složenosti u JavaSkriptu, vaše potrebe za frejmvorkom su dramatično
smanjene.

Jedna od najboljih stvari kod VanillaJS-a je način na koji ga instalirate: ne morate!

Možete jednostavno da počnete da pišete Javaskript u svojoj veb aplikaciji i on će jednostavno
raditi.

To je dobra vest. Loša vest je da, uprkos poboljšanjima tokom poslednje decenije, Javaskript ima
neka značajna ograničenja kao skriptni jezik koja ga mogu učiniti manje nego idealnim kao
samostalnu tehnologiju skriptovanja za aplikacije vođene hipermedijom:

- Budući da je toliko uspostavljen koliko jeste, nakupio je mnogo karakteristika i mana.

- Ima komplikovan i zbunjujući skup funkcija za rad sa asinhronim kodom.

- Rad sa događajima je iznenađujuće težak.

- DOM API-ji (od kojih je veliki deo prvobitno dizajniran za Javu, da, Javu ) su opširni i
nemaju naviku da uobičajene funkcionalnosti učine jednostavnim za korišćenje.

Naravno, nijedno od ovih ograničenja nije presudno. Mnoga od njih se postepeno ispravljaju i
mnogi ljudi više vole "praktičnu" (zbog nedostatka boljeg izraza) prirodu običnog Javaskripta u
odnosu na složenije pristupe skriptovanju na strani klijenta.

Jednostavan brojač

Da bismo se upustili u jednostavan JavaSkript kao opciju za frontend skriptovanje, hajde da
napravimo jednostavan vidžet za brojač.

Vidžeti brojača su uobičajen primer "Zdravo svete" za JavaSkript frejmvorke, tako da će biti
poučno pogledati kako se to može uraditi u običnom JavaSkriptu (kao i druge opcije koje ćemo
pogledati).

Naš vidžet za brojač će biti veoma jednostavan: imaće broj, prikazan kao tekst, i dugme koje
povećava broj.

Jedan problem sa rešavanjem ovog problema u običnom JavaSkriptu je taj što mu nedostaje
jedna stvar koju većina JavaSkript okvira pruža: podrazumevani kod i arhitektonski stil.



Sa običnim JavaSkriptom, nema pravila!

Ovo nije sve loše. Pruža odličnu priliku za kratko putovanje kroz različite stilove koje su ljudi
razvili za pisanje svog JavaScript-a.

Ugrađena implementacija

Za početak, počnimo sa najjednostavnijom stvari koju možemo zamisliti: sav naš JavaScript kod
biće napisan direktno u HTML-u. Kada se klikne na dugme, potražićemo element outputkoji
sadrži broj i povećati broj sadržan u njemu.

<section class="counter">
<output id="my-output">0</output> <1>
<button

    onclick=" <2>
      document.querySelector('#my-output') <3>
       .textContent++ <4>
    "
>Increment</button>

</section>

Brojač u običnom JavaScript-u, inlajn verzija

1. Naš izlazni element ima ID koji nam pomaže da ga pronađemo.

2. Koristimo onclickatribut da dodamo slušaoca događaja.

3. Pronađite izlaz putem poziva funkcije querySelector().

4. Javaskript nam dozvoljava da koristimo ++operator na stringovima.

Nije baš loše.

Nije najlepši kod i može biti iritantan, posebno ako niste navikli na DOM API-je.

Malo je dosadno što smo morali da dodamo idelementu output`.
document.querySelector()Funkcija je malo opširnija u poređenju, recimo, sa $funkcijom koju
pruža jQuery.

Ali funkcioniše. Takođe je dovoljno lako razumeti, i što je ključno, ne zahteva nikakve druge
JavaScript biblioteke.

Dakle, to je jednostavan, inline pristup sa VanillaJS-om.

Odvajanje našeg pisanja skripti

Iako je implementacija u liniji jednostavna u izvesnom smislu, standardniji način da se ovo
napiše bio bi premeštanje koda u posebnu JavaScript datoteku. Ova JavaScript datoteka bi zatim
bila ili povezana preko <script src>oznake ili bi bila smeštena u oznaku u liniji <script>od strane
procesa izgradnje.

Ovde vidimo HTML i JavaScript odvojene jedan od drugog, u različitim datotekama. HTML je
sada "čistiji" jer u njemu nema JavaScript-a.

Javaskript je malo složeniji nego u našoj inlajn verziji: potrebno je da potražimo dugme koristeći
selektor upita i dodamo slušač događaja koji će obraditi događaj klika i povećati brojač.



<section class="counter">
<output id="my-output">0</output>
<button class="increment-btn">Increment</button>

</section>

HTML brojača

const counterOutput = document.querySelector("#my-output"), <1>
  incrementBtn = document.querySelector(".counter.increment-btn") <2>

incrementBtn.addEventListener("click", e => { <3>
  counterOutput.innerHTML++ <4>
})

Brojač JavaScript

1. Pronađite izlazni element.

2. Pronađi dugme.

3. Koristimo addEventListener, što je poželjnije onclickiz više razloga.

4. Logika ostaje ista, menja se samo struktura oko nje.

Premeštanjem Javaskripta u drugu datoteku, pratimo princip dizajna softvera poznat kao
Razdvajanje briga (SoC).

Razdvajanje briga (ili aspekata) softverskog projekta pretpostavlja da različite "brige" (ili
aspekte) softverskog projekta treba podeliti u više datoteka, kako se međusobno ne bi
"zagađivale". JavaScript nije oznaka, tako da ne bi trebalo da bude u vašem HTML-u, već negde
drugde. Informacije o stilizaciji, slično, nisu oznaka, pa takođe pripadaju posebnoj datoteci (na
primer, CSS datoteci).

Dugo vremena, ovo razdvajanje briga smatralo se "ortodoksnim" načinom za izgradnju veb
aplikacija.

Deklarisani cilj razdvajanja briga je da bismo trebali biti u mogućnosti da modifikujemo i
razvijamo svaku brigu nezavisno, sa poverenjem da nećemo pokvariti nijednu drugu brigu.

Međutim, hajde da pogledamo kako je tačno ovaj princip funkcionisao u našem jednostavnom
primeru brojača. Ako pažljivo pogledate novi HTML, ispostaviće se da smo morali da dodamo
klasu dugmetu. Dodali smo ovu klasu kako bismo mogli da potražimo dugme u JavaScript-u i
dodali smo obrađivač događaja za događaj "klik".

Sada, i u HTML-u i u JavaScript-u, ovo ime klase je samo string i ne postoji nikakav proces za
proveru da li dugme ima ispravne klase na sebi ili svojim pretcima kako bi se osiguralo da je
obrađivač događaja zaista dodat ispravnom elementu.

Nažalost, ispostavilo se da nepažljiva upotreba CSS selektora u JavaScript-u može prouzrokovati
ono što je poznato kao jQuery soup. jQuery soup je situacija u kojoj:

- Javaskript koji pridaje dato ponašanje datom elementu je teško pronaći.

- Ponovna upotreba koda je teška.

- Kod na kraju ispada divlje neorganizovan i "ravn", sa mnoštvom nepovezanih obrađivača
događaja pomešanih zajedno.



Naziv "jQuery čorba" potiče od činjenice da je većina aplikacija koje koriste mnogo JavaScript-a
ranije bila građena u jQuery-ju (mnoge se i dalje prave), što je, možda nenamerno, težilo da
podstakne ovaj stil JavaScript-a.

Dakle, možete videti da pojam razdvajanja briga ne funkcioniše uvek onako dobro kako je
obećano: naše brige se na kraju isprepletuju ili prilično duboko povezane, čak i kada ih
razdvojimo u različite datoteke.

 EXPECTATION              REALITY

 HTML   CSS    JS         HTML   CSS    JS  
┌────┐ ┌────┐ ┌────┐     ┌────┐ ┌────┐ ┌────┐
│    │ │    │ │    │     │    │ │    │ │    │
│ C  │ │ C  │ │ c  │     │ CO │ │ NC │ │ern │
│ O  │ │ o  │ │ o  │     │    │ │    │ │    │
│ N  │ │ n  │ │ n  │     │ Co │ │ nc │ │ERN │
│ C  │ │ c  │ │ c  │     │    │ │    │ │    │
│ E  │ │ e  │ │ e  │     │ co │ │ NC │ │ERN │
│ R  │ │ r  │ │ r  │     │    │ │    │ │    │
│ N  │ │ n  │ │ n  │     │ CO │ │ Nc │ │ern │
│    │ │    │ │    │     │    │ │    │ │    │
└────┘ └────┘ └────┘     └────┘ └────┘ └────┘

Koje brige?

Da bismo pokazali da vas ne može samo imenovanje između briga dovesti u nevolju, razmotrite
još jednu malu promenu u našem HTML-u koja demonstrira probleme sa našim razdvajanjem
briga: zamislite da odlučimo da promenimo polje broja iz oznake <output>u <input
type="number">.

Ova mala promena u našem HTML-u će pokvariti naš JavaScript, uprkos činjenici da smo
"razdvojili" naše brige.

Rešenje za ovaj problem je dovoljno jednostavno (morali bismo da promenimo
.textContentsvojstvo u.valuesvojstvo), ali pokazuje teret sinhronizacije promena oznaka i
promena koda u više datoteka. Održavanje sinhronizacije svega može postati sve teže kako se
veličina vaše aplikacije povećava.

Činjenica da male izmene u našem HTML-u mogu da poremete naše skriptovanje ukazuje na to
da su ta dva koda čvrsto povezana, uprkos tome što su podeljena u više datoteka. Ova čvrsta
veza sugeriše da je razdvajanje između HTML-a i JavaScript-a (i CSS-a) često iluzorno
razdvajanje briga: brige su dovoljno povezane jedna sa drugom da ih nije lako razdvojiti.

U Contact.app-u se ne bavimo " strukturom", "stilizovanjem" ili "ponašanjem"; bavimo se
prikupljanjem kontakt informacija i njihovim predstavljanjem korisnicima. SoC, onako kako je
formulisan u ortodoksiji veb razvoja, zapravo nije nepokršiva arhitektonska smernica, već stilski
izbor koji, kao što vidimo, može postati čak i prepreka.

Lokalitet ponašanja

Ispostavlja se da postoji sve veća reakcija protiv principa dizajna razdvajanja briga. Razmotrite
sledeće veb tehnologije i tehnike:

- JSX

- LitHTML

- CSS-in-JS



- Komponente sa jednom datotekom

- Rutiranje zasnovano na fajl sistemu

Svaka od ovih tehnologija kolocira kod na različitim jezicima koji se bave jednom funkcijom
(obično korisničkim interfejsom).

Svi oni kombinuju brige o implementaciji kako bi krajnjem korisniku predstavili jedinstvenu
apstrakciju. Razdvajanje briga o tehničkim detaljima jednostavno nije tolika, hm, briga.

Lokalnost ponašanja (LoB) je alternativni princip dizajna softvera koji smo skovali, kao
suprotnost principu razdvajanja briga. On opisuje sledeću karakteristiku softvera:

Ponašanje jedinice koda treba da bude što očiglednije posmatrajući samo tu jedinicu
koda.

— https://htmx.org/essays/locality-of-behaviour/

Jednostavno rečeno: trebalo bi da budete u stanju da utvrdite šta dugme radi jednostavnim
pogledom na kod ili oznake koje kreiraju to dugme. To ne znači da morate da ugradite celu
implementaciju, već da ne bi trebalo da morate da ga tražite ili da vam je potrebno prethodno
poznavanje kodne baze da biste ga pronašli.

Lokalnost ponašanja ćemo demonstrirati u svim našim primerima, kako u demonstracijama
brojača, tako i u funkcijama koje dodajemo u Contact.app. Lokalnost ponašanja je eksplicitni cilj
dizajna i za _hyperscript i za Alpine.js (o čemu ćemo kasnije govoriti), kao i za htmx.

Svi ovi alati postižu Lokalnost ponašanja tako što vam omogućavaju da ugrađujete atribute
direktno u vaš HTML, umesto da kod traži elemente u dokumentu putem CSS selektora kako bi
im dodao slušače događaja.

U aplikaciji vođenoj hipermedijom, smatramo da je princip dizajna lokalnosti ponašanja često
važniji od tradicionalnijeg principa dizajna razdvajanja briga.

Šta da radimo sa našim brojačem?

Dakle, da li bi trebalo da se vratimo na onclicknačin rada sa atributima? Taj pristup svakako
pobeđuje u Lokalitetu ponašanja i ima dodatnu prednost što je ugrađen u HTML.

Nažalost, međutim, on*JavaScript atributi takođe imaju neke nedostatke:

- Ne podržavaju prilagođene događaje.

- Ne postoji dobar mehanizam za povezivanje dugotrajnih promenljivih sa elementom — sve
promenljive se odbacuju kada slušač događaja završi izvršavanje.

- Ako imate više instanci elementa, moraćete da ponovite kod slušaoca na svakoj ili da
koristite nešto pametnije poput delegiranja događaja.

- Javaskript kod koji direktno manipuliše DOM-om postaje preopšran i zatrpava oznake.

- Element ne može da osluškuje događaje na drugom elementu.

Razmotrite ovu uobičajenu situaciju: imate iskačući prozor i želite da se on odbaci kada korisnik
klikne van njega. U ovoj situaciji, slušalac će morati da bude na elementu "body", daleko od



stvarne oznake iskačućeg prozora. To znači da bi element "body" morao da ima priključene
slušaoce koji se bave mnogim nepovezanim komponentama. Neke od ovih komponenti možda
čak nisu ni na stranici kada je prvi put prikazana, ako se dodaju dinamički nakon što se prikaže
početna HTML stranica.

Dakle, čini se da se obični JavaSkript i Lokalitet ponašanja ne uklapaju baš tako dobro kako
bismo želeli.

Međutim, situacija nije beznadežna: važno je razumeti da LoB ne zahteva da se ponašanje
implementira na mestu korišćenja, već da se tamo samo pozove. To jest, ne moramo da pišemo
sav naš kod na datom elementu, samo treba da jasno stavimo do znanja da dati element poziva
neki kod, koji se može nalaziti negde drugde.

Imajući ovo u vidu, moguće je poboljšati LoB dok se JavaScript piše u posebnoj datoteci, pod
uslovom da imamo razuman sistem za strukturiranje našeg JavaScript-a.

RSJS

("Razumni sistem za strukturu JavaSkripta", https://ricostacruz.com/rsjs/ ) je skup smernica za
arhitekturu JavaSkripta usmerenih na "tipičnu veb stranicu koja nije SPA". RSJS pruža rešenje
za nedostatak standardnog stila koda za obični JavaSkript koji smo ranije pomenuli.

Evo RSJS smernica koje su najrelevantnije za naš vidžet za brojanje:

- "Korišćenje data-atributa" u HTML-u: pozivanje ponašanja dodavanjem atributa podataka
jasno pokazuje da se dešava JavaScript, za razliku od korišćenja nasumičnih klasa ili ID-
ova koji se mogu greškom ukloniti ili promeniti.

- "Jedna komponenta po datoteci": naziv datoteke treba da se podudara sa atributom
podataka kako bi se lako mogla pronaći, što je prednost za LoB.

Da bismo pratili RSJS smernice, restrukturirajmo naše trenutne HTML i JavaScript datoteke.
Prvo, koristićemo atribute podataka, odnosno HTML atribute koji počinju sa data-, standardnu
karakteristiku HTML-a, da bismo naznačili da je naš HTML komponenta brojača. Zatim ćemo
ažurirati naš JavaScript da koristi selektor atributa koji traži atribut data-counterkao korenski
element u našoj komponenti brojača i povezaćemo odgovarajuće obrađivače događaja i logiku.
Pored toga, preradićemo kod da bi koristio querySelectorAll()i dodao funkcionalnost brojača
svim komponentama brojača koje se nalaze na stranici. (Nikad ne znate koliko brojača vam
može poželeti!)

Evo kako naš kod sada izgleda:

<section class="counter" data-counter> <1>
<output id="my-output" data-counter-output>0</output> <2>
<button class="increment-btn" data-counter-increment>Increment</button>

</section>

Brojač u običnom JavaScript-u, sa RSJS-om

1. Pozovite JavaScript ponašanje sa atributom podataka.

2. Označite relevantne potomstvene elemente.

// counter.js <1>
document.querySelectorAll("[data-counter]") <2>
.forEach(el => {
const



    output = el.querySelector("[data-counter-output]"),
    increment = el.querySelector("[data-counter-increment]"); <3>

    increment.addEventListener("click", e => output.textContent++); <4>
  });

1. Datoteka treba da ima isto ime kao i atribut podataka, kako bismo je mogli lako pronaći.

2. Prikupi sve elemente koji pozivaju na ovo ponašanje.

3. Nabavite sve potrebne podređene elemente.

4. Registrujte obrađivače događaja.

Korišćenje RSJS-a rešava, ili barem ublažava, mnoge probleme koje smo ukazali u našem
prvom, nestrukturiranom primeru razdvajanja VanillaJS-a u posebnu datoteku:

- JS koji pridaje ponašanje datom elementu je jasan (mada samo kroz konvencije
imenovanja).

- Ponovna upotreba je jednostavna — možete kreirati još jednu komponentu brojača na
stranici i ona će jednostavno raditi.

- Kod je dobro organizovan — jedno ponašanje po datoteci.

Sve u svemu, RSJS je dobar način da strukturirate svoj osnovni JavaScript u aplikaciji vođenoj
hipermedijom. Sve dok JavaScript ne komunicira sa serverom putem običnog JSON API-ja za
podatke ili ne čuva gomilu internog stanja van DOM-a, ovo je savršeno kompatibilno sa HDA
pristupom.

Hajde da implementiramo funkciju u Contact.app koristeći RSJS/vanilla JavaScript pristup.

Naša početna stranica ima linkove "Izmeni", "Pregled" i "Obriši" za svaki kontakt u našoj tabeli.
Ovo zauzima puno prostora i stvara vizuelnu gužvu. Hajde da to popravimo tako što ćemo ove
radnje postaviti unutar padajućeg menija sa dugmetom za njegovo otvaranje.

Ako ste manje upoznati sa Javaskriptom i kod ovde počinje da vam deluje previše komplikovano,
ne brinite; primeri Alpine.js i _hyperscript — koje ćemo pogledati u nastavku — lakše se prate.

Počnimo skiciranjem oznaka koje želimo za naš padajući meni. Prvo, potreban nam je element,
koristićemo <div>, da obuhvatimo ceo vidžet i označimo ga kao komponentu menija. Unutar
ovog div-a, imaćemo standard <button>koji će funkcionisati kao mehanizam koji prikazuje i
skriva stavke našeg menija. Konačno, imaćemo još jedan <div>koji sadrži stavke menija koje
ćemo prikazivati.

Ove stavke menija će biti jednostavne oznake sidra, kao što su u trenutnoj tabeli kontakata.

Evo kako izgleda naš ažurirani HTML kod strukturiran RSJS-om:

<div data-overflow-menu> <1>
<button type="button" aria-haspopup="menu"

        aria-controls="contact-menu-{{ contact.id }}"
>Options</button> <2>

<div role="menu" hidden id="contact-menu-{{ contact.id }}"> <3>
<a role="menuitem"

          href="/contacts/{{ contact.id }}/edit">Edit</a> <4>
<a role="menuitem" href="/contacts/{{ contact.id }}">View</a>
<!--... -->

</div>



</div>

1. Označite korenski element komponente menija

2. Ovo dugme će otvoriti i zatvoriti naš meni

3. Kontejner za stavke našeg menija

4. Stavke menija

Uloge i ARIA atributi su zasnovani na obrascima menija i dugmeta menija iz ARIA vodiča za
prakse autorstva.

Na JS strani naše implementacije, počećemo sa RSJS šablonom: upitajmo sve elemente sa
nekim atributom podataka, iteriramo kroz njih, dobijemo sve relevantne potomke.

Imajte na umu da smo, u nastavku, malo izmenili RSJS šablon kako bismo ga integrisali sa
htmx-om; dodatni meni se učitava kada htmx učita novi sadržaj.

function overflowMenu(tree = document) {
  tree.querySelectorAll("[data-overflow-menu]").forEach(menuRoot => { <1>

const
    button = menuRoot.querySelector("[aria-haspopup]"), <2>
    menu = menuRoot.querySelector("[role=menu]"), <3>
    items = [...menu.querySelectorAll("[role=menuitem]")];
  });
}

addEventListener("htmx:load", e => overflowMenu(e.target)); <4>

1. document.querySelectorAll(…).forEachSa RSJS-om, mnogo ćete pisati.

2. Da bismo HTML održali čistim, ovde koristimo ARIA atribute umesto prilagođenih
atributa podataka.

3. Koristite operator širenja da biste konvertovali a NodeListu normalan Array.

4. Inicijalizujte sve dodatne menije kada se stranica učita ili kada se sadržaj ubaci pomoću
htmlx-a.

Konvencionalno, pratili bismo da li je meni otvoren koristeći JavaScript promenljivu ili svojstvo
u JavaScript objektu stanja. Ovaj pristup je uobičajen u velikim veb aplikacijama koje koriste
JavaScript.

Međutim, ovaj pristup ima neke nedostatke:

- Morali bismo da sinhronizujemo DOM sa stanjem (teže bez okvira).

- Izgubili bismo mogućnost serijalizacije HTML-a (jer se ovo otvoreno stanje ne čuva u
DOM-u, već u JavaScript-u).

Umesto ovog pristupa, koristićemo DOM za čuvanje našeg stanja. Oslanjaćemo se na
hiddenatribut na elementu menija da nam kaže da je zatvoren. Ako je HTML stranice snimljen i
vraćen, meni se takođe može vratiti jednostavnim ponovnim pokretanjem JS-a.

items = [...menu.querySelectorAll("[role=menuitem]")]; <1>

const isOpen = () => !menu.hidden; <2>



1. Na početku dobijamo listu stavki menija. Ova implementacija neće podržavati dinamičko
dodavanje ili uklanjanje stavki menija.

2. Atribut hiddense korisno odražava kao hidden svojstvo, tako da ga ne moramo koristiti
getAttribute.

Takođe ćemo učiniti stavke menija tako da ne budu dostupne za tabove, kako bismo mogli sami
da upravljamo njihovim fokusom.

items.forEach(item => item.setAttribute("tabindex", "-1"));

Sada hajde da implementiramo prebacivanje menija u JavaSkriptu:

function toggleMenu(open = !isOpen()) { <1>
if (open) {

    menu.hidden = false;
    button.setAttribute("aria-expanded", "true");
    items[0].focus(); <2>
  } else {
    menu.hidden = true;
    button.setAttribute("aria-expanded", "false");
  }
}

toggleMenu(isOpen()); <3>
button.addEventListener("click", () => toggleMenu()); <4>
menuRoot.addEventListener("blur", e => toggleMenu(false)); <5>

1. Opcioni parametar za određivanje željenog stanja. Ovo nam omogućava da koristimo jednu
funkciju za otvaranje, zatvaranje ili prebacivanje menija.

2. Fokusiraj prvu stavku menija kada se otvori.

3. Pozovite toggleMenusa trenutnim stanjem, da biste inicijalizovali atribute elementa.

4. Uključi/isključi meni kada se klikne na dugme.

5. Zatvori meni kada se fokus pomeri.

Hajde da takođe podesimo meni tako da se zatvara kada kliknemo van njega, što je lepo
ponašanje koje oponaša način na koji funkcionišu izvorni padajući meniji. Ovo će zahtevati
slušač događaja na celom prozoru.

Imajte na umu da moramo biti oprezni sa ovom vrstom slušača: možete primetiti da se slušači
akumuliraju kako komponente dodaju slušače i ne uspevaju da ih uklone kada se komponenta
ukloni iz DOM-a. Ovo, nažalost, dovodi do teškog praćenja curenja memorije.

Ne postoji jednostavan način u Javaskriptu za izvršavanje logike kada se element ukloni.
Najbolja opcija je ono što je poznato kao MutationObserverAPI. MutationObserverAPI je veoma
koristan, ali je prilično težak i pomalo nejasan, tako da ga nećemo koristiti za naš primer.

Umesto toga, koristićemo jednostavan obrazac kako bismo izbegli curenje slušača događaja:
kada se naš slušač događaja pokrene, proverićemo da li je priključena komponenta još uvek u
DOM-u i, ako element više nije u DOM-u, uklonićemo slušač i izaći.

Ovo je donekle hakovan, ručni oblik sakupljanja smeća. Kao što je (obično) slučaj sa drugim
algoritmima za sakupljanje smeća, naša strategija uklanja slušaoce u neodređenom vremenskom
periodu nakon što više nisu potrebni. Srećom po nas, sa čestim događajem poput "korisnik
klikne bilo gde na stranici" koji pokreće sakupljanje, trebalo bi da funkcioniše dovoljno dobro za



naš sistem.

window.addEventListener("click", function clickAway(event) {
if (!menuRoot.isConnected)
window.removeEventListener("click", clickAway); <1>

if (!menuRoot.contains(event.target)) toggleMenu(false); <2>
});

1. Ova linija je sakupljanje smeća.

2. Ako je klik van menija, zatvorite meni.

Sada, pređimo na interakcije tastature za naš padajući meni. Rukovaoci tastature su prilično
slični jedni drugima i nisu posebno zamršeni, pa hajde da ih sve obradimo odjednom:

const currentIndex = () => { <1>
const idx = items.indexOf(document.activeElement);
if (idx === -1) return 0;
return idx;

}

menu.addEventListener("keydown", e => {
if (e.key === "ArrowUp") {

    items[currentIndex() - 1]?.focus(); <2>

  } else if (e.key === "ArrowDown") {
    items[currentIndex() + 1]?.focus(); <3>

  } else if (e.key === "Space") {
    items[currentIndex()].click(); <4>

  } else if (e.key === "Home") {
    items[0].focus(); <5>

  } else if (e.key === "End") {
    items[items.length - 1].focus(); <6>

  } else if (e.key === "Escape") {
toggleMenu(false); <7>

    button.focus(); <8>
  }
});

1. Pomoćnik: Dobija indeks u nizu items trenutno fokusirane stavke menija (0 ako nema).

2. Pomera fokus na prethodnu stavku menija kada se pritisne taster sa strelicom nagore.

3. Pomera fokus na sledeću stavku menija kada se pritisne taster sa strelicom nadole.

4. Aktiviraj trenutno fokusirani element kada se pritisne taster za razmak.

5. Pomera fokus na prvu stavku menija kada se pritisne taster Home.

6. Pomera fokus na poslednju stavku menija kada se pritisne End.

7. Zatvori meni kada se pritisne taster Escape.

8. Vrati fokus na dugme menija pri zatvaranju menija.

To bi trebalo da pokrije sve naše osnove, i priznaćemo da je to puno koda. Ali, da budemo
iskreni, to je kod koji kodira mnogo ponašanja.

Sada, naš padajući meni nije savršen i ne obrađuje mnogo stvari. Na primer, ne podržavamo



podmenije ili stavke menija koje se dinamički dodaju ili uklanjaju u meni. Ako bi nam bilo
potrebno više funkcija menija poput ove, možda bi imalo više smisla da koristimo neku gotovu
biblioteku, kao što je GitHub-ova details-menu-element.

Ali, za naš relativno jednostavan slučaj upotrebe, obični JavaSkript radi odličan posao, a mi smo
imali priliku da istražimo ARIA i RSJS dok smo ga implementirali.

Alpine.js
U redu, to je bio detaljan pregled načina strukturiranja običnog JavaScript koda u stilu
VanillaJS-a. Hajde da usmerimo pažnju na stvarni JavaScript frejmvork koji omogućava
drugačiji pristup dodavanju dinamičkog ponašanja vašoj aplikaciji, Alpine.js.

Alpine je relativno nova JavaScript biblioteka koja omogućava programerima da ugrađuju
JavaScript kod direktno u HTML, slično on*atributima dostupnim u običnom HTML-u i
JavaScript-u. Međutim, Alpine ovaj koncept ugrađenog skriptovanja ide mnogo dalje od
on*atributa.

Alpine se predstavlja kao moderna zamena za jQuery, široko korišćenu, stariju JavaScript
biblioteku. Kao što ćete videti, definitivno ispunjava ovo obećanje.

Instaliranje Alpine-a je veoma jednostavno: radi se o jednoj datoteci i ne zahteva zavisnost, tako
da ga možete jednostavno uključiti preko CDN-a:

<script src="https://unpkg.com/alpinejs"></script>

Instaliranje Alpine-a

Takođe ga možete instalirati putem menadžera paketa kao što je NPM ili ga nabaviti sa
sopstvenog servera.

Alpine pruža skup HTML atributa, od kojih svi počinju prefiksom x-, a glavni je x-data. Sadržaj
x-dataje JavaScript izraz koji se evaluira u objekat. Svojstvima ovog objekta se zatim može
pristupiti unutar elementa u kome x-datase atribut nalazi.

Da bismo stekli utisak o AlpineJS-u, pogledajmo kako da implementiramo naš kontra primer
koristeći ga.

Za brojač, jedino stanje koje treba da pratimo je trenutni broj, pa hajde da deklarišemo
JavaScript objekat sa jednim svojstvom, count, u x-dataatributu na div-u za naš brojač:

<div class="counter" x-data="{ count: 0 }">

Šalter kod Alpine, linija 1

Ovo definiše naše stanje, odnosno podatke koje ćemo koristiti za pokretanje dinamičkih
ažuriranja DOM-a. Sa stanjem deklarisanim na ovaj način, sada ga možemo koristiti unutar div
elementa na kojem je deklarisano. Dodajmo outputelement sa x-textatributom.

Zatim, povezaćemo atribut sa x-textatributom countkoji smo deklarisali u x-dataatributu na
roditeljskom divelementu. Ovo će imati efekat podešavanja teksta elementa outputna vrednost
count: ako countse ažurira, ažuriraće se i tekst output. Ovo je "reaktivno" programiranje, po tome
što će DOM "reagovati" na promene u podacima podloge.

<div x-data="{ count: 0 }">
<output x-text="count"></output> <1>



Šalter kod Alpine, linije 1-2

1. Atribut x-text.

Zatim, treba da ažuriramo brojač, koristeći dugme. Alpine vam omogućava da dodajete slušače
događaja sa x-onatributom.

Da biste odredili događaj koji treba slušati, dodajete dvotačku, a zatim naziv događaja posle x-
onimena atributa. Zatim, vrednost atributa je JavaScript koji želite da izvršite. Ovo je slično
običnim on*atributima o kojima smo ranije govorili, ali se ispostavlja da je mnogo fleksibilnije.

Želimo da osluškujemo clickdogađaj i želimo da inkrementiramo countkada se dogodi klik, pa
evo kako će izgledati Alpine kod:

<div x-data="{ count: 0 }">
<output x-text="count"></output>

<button x-on:click="count++">Increment</button> <1>
</div>

Brojač sa Alpinom, cela stvar

1. Sa x-on, određujemo događaj u nazivu atributa.

I to je sve što je potrebno. Jednostavna komponenta poput brojača trebalo bi da bude
jednostavna za kodiranje, a Alpine to i ispunjava.

"x-on:click" u odnosu na "onclick"

Kao što smo rekli, x-on:clickatribut Alpine (ili njegova skraćenica, @clickatribut) je sličan
ugrađenom onclickatributu. Međutim, ima dodatne karakteristike koje ga čine znatno
korisnijim:

- Možete slušati događaje iz drugih elemenata. Na primer,.outsidemodifikator vam
omogućava da slušate bilo koji događaj klika koji nije unutar elementa.

- Možete koristiti druge modifikatore za:

◦ slušači događaja za usporavanje ili odskok

◦ ignorišite događaje koji se pojavljuju iz potomstvenih elemenata

◦ priključite pasivne slušaoce

- Možete da slušate prilagođene događaje. Na primer, ako želite da slušate događaj,
htmx:after-requestmožete da napišete x-on:htmx:after-request="doSomething()".

Reaktivnost i šabloniranje

Nadamo se da ćete se složiti da je AlpineJS verzija vidžeta za brojač generalno bolja od VanillaJS
implementacije, koja je bila ili donekle hakovana ili raširena na više datoteka.

Veliki deo snage AlpineJS-a je u tome što podržava koncept "reaktivnih" promenljivih, što vam
omogućava da povežete broj elemenata divsa promenljivom na koju i outputi buttonmogu da
referenciraju, i pravilno ažurirate sve zavisnosti kada dođe do mutacije. Alpine omogućava
mnogo složenije povezivanje podataka nego što smo ovde pokazali i odlična je klijentska



biblioteka za skriptovanje opšte namene.

Alpine.js u akciji: Traka sa alatkama za grupne akcije

Hajde da implementiramo funkciju u Contact.app sa Alpine-om. Trenutno, Contact.app ima
dugme "Obriši izabrane kontakte" na samom dnu stranice. Ovo dugme ima dugačko ime, nije ga
lako pronaći i zauzima puno prostora. Ako bismo želeli da dodamo dodatne "grupne" akcije, ovo
se ne bi dobro skaliralo vizuelno.

U ovom odeljku, zamenićemo ovo jedno dugme trakom sa alatkama. Štaviše, traka sa alatkama
će se pojaviti samo kada korisnik počne da bira kontakte. Konačno, prikazaće koliko je kontakata
izabrano i omogućiće vam da izaberete sve kontakte odjednom.

Prvo što ćemo morati da dodamo je x-dataatribut, koji će čuvati stanje koje ćemo koristiti da
utvrdimo da li je traka sa alatkama vidljiva ili ne. Moraćemo da ga postavimo na element pretka i
trake sa alatkama koju ćemo dodati, kao i polja za potvrdu, koja će ažurirati stanje kada su
označena i neoznačena. Najbolja opcija s obzirom na naš trenutni HTML je da postavimo atribut
na formelement koji okružuje tabelu kontakata. Deklarisaćemo svojstvo, selected, koje će biti niz
koji sadrži izabrane ID-ove kontakata, na osnovu označenih polja za potvrdu.

Evo kako će izgledati naša oznaka forme:

<form x-data="{ selected: [] }"> <1>

1. Ovaj obrazac se obmotava oko tabele kontakata.

Zatim, na vrhu tabele kontakata, dodaćemo templateoznaku. Oznaku šablona pregledač nex-if
prikazuje podrazumevano, tako da biste mogli biti iznenađeni što je koristimo. Međutim,
dodavanjem atributa Alpine, možemo reći Alpine-u: ako je uslov tačan, prikaži HTML unutar
ovog šablona.

Podsetimo se da želimo da prikažemo traku sa alatkama ako i samo ako je izabran jedan ili više
kontakata. Ali znamo da ćemo imati ID-ove izabranih kontakata u selectedsvojstvu. Stoga,
možemo prilično lako proveriti dužinu tog niza da bismo videli da li postoje izabrani kontakti:

<template x-if="selected.length > 0"> <1>
<div class="box info tool-bar">
<slot x-text="selected.length"></slot>

    contacts selected

<button type="button" class="bad bg color border">Delete</button> <2>
<hr aria-orientation="vertical">
<button type="button">Cancel</button> <2>

</div>
</template>

1. Prikaži ovaj HTML ako je izabrano 1 ili više kontakata.

2. Implementiraćemo ova dugmad za samo trenutak.

Sledeći korak je osigurati da uključivanje/isključivanje polja za potvrdu za dati kontakt dodaje
(ili uklanja) ID datog kontakta iz selectedsvojstva. Da bismo to uradili, moraćemo da koristimo
novi Alpine atribut, x-model. x-modelAtribut vam omogućava da povežete dati element sa nekim
osnovnim podacima ili njegovim "modelom".

U ovom slučaju, želimo da povežemo vrednost unosa polja za potvrdu sa selectedsvojstvom. Evo
kako to radimo:



<td>
<input type="checkbox" name="selected_contact_ids"

    value="{{ contact.id }}" x-model="selected"> <1>
</td>

1. Atribut x-modelpovezuje valueovaj unos sa selectedsvojstvom

Sada, kada je polje za potvrdu označeno ili neoznačeno, selectedniz će biti ažuriran ID-om
kontakta datog reda. Štaviše, mutacije koje napravimo u selectednizu će se slično odraziti u
stanju polja za potvrdu. Ovo je poznato kao dvosmerno povezivanje.

Sa ovim napisanim kodom, možemo naterati traku sa alatkama da se pojavljuje i nestaje, na
osnovu toga da li su označene kućice za kontakt.

Veoma glatko.

Pre nego što nastavimo, možda ste primetili da naš kod ovde sadrži neke reference "class=". One
su za css stilizovanje i nisu deo Alpine.js-a. Uključili smo ih samo kao podsetnik da će traka
menija koju pravimo zahtevati css da bi dobro funkcionisala. Klase u gornjem kodu se odnose na
minimalnu css biblioteku pod nazivom Missing.css. Ako koristite druge css biblioteke, kao što su
Bootstrap, Tailwind, Bulma, Pico.css itd., vaš kod za stilizovanje će biti drugačiji.

Sprovođenje akcija

Sada kada imamo mehaniku prikazivanja i skrivanja trake sa alatkama, pogledajmo kako da
implementiramo dugmad unutar trake sa alatkama.

Prvo ćemo implementirati dugme "Obriši", jer je prilično jednostavno. Sve što treba da uradimo
je da, kada se klikne na dugme, obrišemo niz selected. Zbog dvosmernog povezivanja koje Alpine
pruža, ovo će ukloniti oznaku sa svih izabranih kontakata (a zatim sakriti traku sa alatkama)!

Za dugme Otkaži, naš zadatak je jednostavan:

<button type="button" @click="selected = []">Cancel</button> <1>

1. Resetujte selectedniz.

Još jednom, AlpineJS ovo čini veoma lakim.

Međutim, dugme "Delete" biće malo komplikovanije. Moraće da uradi dve stvari: prvo će
potvrditi da li korisnik zaista namerava da izbriše izabrane kontakte. Zatim, ako korisnik potvrdi
akciju, koristiće htmx JavaScript API da bi izdalo zahtev DELETE.

<button type="button" class="bad bg color border"
@click="

    confirm(`Delete ${selected.length} contacts?`) && <1>
    htmx.ajax('DELETE', '/contacts',
      { source: $root, target: document.body }) <2>
  ">
  Delete
</button>

1. Potvrdite da korisnik želi da obriše izabrani broj kontakata.

2. Izdajte DELETEpomoću htmx JavaScript API-ja.

Imajte na umu da koristimo ponašanje operatora kratkog spoja &&u JavaSkriptu kako bismo
izbegli poziv htmx.ajax()ako confirm()poziv vrati vrednost "false".



Funkcija htmx.ajax()je samo način pristupa normalnoj, HTML-vođenoj hipermedijskoj razmeni
koju vam HTML atributi htmx-a daju direktno iz JavaScript-a.

Posmatrajući kako pozivamo htmx.ajax, prvo prosleđujemo da želimo da izdamo oznaku DELETE. /
contactsZatim prosleđujemo dva dodatna podatka: sourcei target. sourceSvojstvo je element iz
kojeg će htmx prikupljati podatke koje će uključiti u zahtev. Postavljamo ovo na $root, što je
poseban simbol u Alpine-u koji će biti element sa x-datadeklarisanim atributom. U ovom
slučaju, to će biti obrazac koji sadrži sve naše kontakte. target, ili mesto gde će biti smešten
HTML odgovor, je samo telo celog dokumenta, pošto DELETErukovalac vraća celu stranicu kada se
završi.

Imajte na umu da ovde koristimo Alpine na način kompatibilan sa Hypermedia-Driven
aplikacijama. Mogli smo da izdamo AJAX zahtev direktno od Alpine-a i možda ažuriramo x-
datasvojstvo u zavisnosti od rezultata tog zahteva. Ali, umesto toga, delegirali smo to JavaScript
API-ju htmx-a, koji je izvršio hipermedijsku razmenu sa serverom.

Ovo je ključ za pisanje skripti na način prilagođen hipermedijima unutar aplikacije vođene
hipermedijom.

Dakle, sa svim ovim na mestu, sada imamo znatno poboljšano iskustvo za izvršavanje grupnih
radnji nad kontaktima: manje vizuelne gužve, a traka sa alatkama se može proširiti sa više opcija
bez stvaranja nadutosti u glavnom interfejsu naše aplikacije.

_hiperskript
Konačna tehnologija skriptovanja koju ćemo pogledati je malo dalje: _hyperscript. Autori ove
knjige su prvobitno kreirali _hyperscript kao projekat srodni htmx-u. Smatrali smo da
JavaScript nije dovoljno orijentisan na događaje, što je dodavanje malih poboljšanja
skriptovanja u htmx aplikacije činilo glomaznim.

Dok su prethodna dva primera orijentisana na Javaskript, _hyperscript ima potpuno drugačiju
sintaksu od Javaskripta, zasnovanu na starijem jeziku pod nazivom HyperTalk. HyperTalk je bio
skriptni jezik za tehnologiju pod nazivom HyperCard, stari hipermedijalni sistem dostupan na
ranim Macintosh računarima.

Najuočljivija stvar kod _hyperscript-a je to što više podseća na englesku prozu nego na druge
programske jezike.

Kao i Alpine, _hyperscript je moderna zamena za jQuery. Takođe, kao i Alpine, _hyperscript
vam omogućava da pišete svoje skripte direktno, u HTML-u.

Međutim, za razliku od Alpine-a, _hyperscript nije reaktivan. Umesto toga, fokusira se na to da
DOM manipulacije kao odgovor na događaje budu jednostavne za pisanje i lake za čitanje. Ima
ugrađene jezičke konstrukcije za mnoge DOM operacije, što vas sprečava da morate da se
krećete kroz ponekad opširne JavaScript DOM API-je.

Daćemo vam mali uvid u to kako izgleda skriptovanje u _hyperscript jeziku, tako da kasnije
možete detaljnije da se pozabavite jezikom ako vam bude zanimljiv.

Kao i htmx i AlpineJS, _hyperscript se može instalirati preko CDN-a ili iz npm-a (naziv paketa
hyperscript.org):

<script src="//unpkg.com/hyperscript.org"></script>



Instaliranje _hyperscript-a preko CDN-a

_hyperscript koristi _atribut (dowerscore) za stavljanje skripti na DOM elemente. Takođe
možete koristiti scriptatribute data-script, u zavisnosti od vaših potreba za HTML validacijom.

Hajde da pogledamo kako da implementiramo jednostavnu komponentu brojača koju smo
razmatrali koristeći _hyperscript. Postavićemo outputelement i buttonunutar div. Da bismo
implementirali brojač, moraćemo da dodamo mali deo _hyperscript dugmetu. Klikom na dugme
bi trebalo da se poveća tekst prethodne outputoznake.

Kao što ćete videti, ta poslednja rečenica je bliska stvarnom _hyperscript kodu:

<div class="counter">
<output>0</output>
<button _="on click

    increment the textContent of the previous <output/>"> <1>
    Increment
</button>

</div>

1. Kod _hyperscript je dodat u tekst dugmeta.

Hajde da prođemo kroz svaku komponentu ovog skripta:

- on clickje slušač događaja, koji govori dugmetu da sluša događaj click, a zatim izvršava
preostali kod.

- incrementje "komanda" u _hyperscript-u koja "inkrementira" stvari, slično ++operatoru u
JavaScript-u.

- thenema nikakvo semantičko značenje u _hyperscript, ali se može koristiti da skripte budu
čitljivije.

- textContent ofje jedan oblik pristupa svojstvima u _hyperscript. Verovatno ste upoznati sa
JavaScript sintaksom a.b, što znači "Preuzmi svojstvo bobjekta a." _hyperscript podržava
ovu sintaksu, ali takođe podržava oblike b of ai a’s b. Koji ćete koristiti zavisi od toga koji
je najčitljiviji.

- previousje izraz u _hyperscript-u koji pronalazi prethodni element u DOM-u koji ispunjava
neki uslov.

- <output />je literal upita, koji je CSS selektor obuhvaćen <i />.

U ovom kodu, previousključna reč (i prateća nextključna reč) je primer kako _hyperscript
olakšava DOM operacije: ne postoji takva izvorna funkcionalnost koja se može naći u
standardnom DOM API-ju, a implementacija ovoga u VanillaJS-u je teža nego što mislite!

Dakle, vidite da je _hyperscript veoma ekspresivan, posebno kada je u pitanju DOM
manipulacija. Ovo olakšava direktno ugrađivanje skripti u HTML: pošto je skriptni jezik moćniji,
skripte napisane u njemu su obično kraće i lakše za čitanje.

_hiperskript u akciji: Prečica na tastaturi

Iako je demonstracija brojača dobar način za upoređivanje različitih pristupa skriptovanju,
praktično se susrećemo kada pokušate da zapravo implementirate korisnu funkciju pomoću
nekog pristupa. Za _hyperscript, dodajmo prečicu na tastaturi u Contact.app: kada korisnik
pritisne Alt+S u našoj aplikaciji, fokusiraćemo polje za pretragu.



Pošto naša prečica na tastaturi fokusira unos za pretragu, hajde da stavimo kod za nju na taj
unos za pretragu, zadovoljavajući lokalnost.

Evo originalnog HTML-a za unos pretrage:

<input id="search" name="q" type="search" placeholder="Search Contacts">

Dodaćemo slušač događaja koristeći on keydownsintaksu, koji će se aktivirati svaki put kada se
pritisne taster. Dalje, možemo koristiti sintaksu filtera događaja u _hyperscript koristeći
uglaste zagrade posle događaja. U uglastim zagradama možemo postaviti izraz filtera koji će
filtrirati keydowndogađaje koji nas ne zanimaju. U našem slučaju, želimo da razmotrimo samo
događaje gde se drži pritisnut taster Alt i gde se pritiska taster "S". Možemo kreirati bulov izraz
koji proverava svojstvo altKey(da vidimo da li je true) i codesvojstvo (da vidimo da li je "KeyS")
događaja da bismo to postigli.

Za sada naš _hiperskript izgleda ovako:

on keydown[altKey and code is 'KeyS']...

Početak naše prečice na tastaturi

Sada će, podrazumevano, _hyperscript osluškivati dati događaj na elementu gde je deklarisan.
Dakle, sa skriptom koju imamo, dobijali bismo keydowndogađaje samo ako je polje za pretragu
već fokusirano. To nije ono što želimo! Želimo da ovaj ključ radi globalno, bez obzira na to koji
element ima fokus.

Nema problema! Možemo da slušamo događaj keyDowni na drugom mestu korišćenjem
fromklauzule u našem obrađivaču događaja. U ovom slučaju želimo da slušamo događaj keyDowniz
prozora, i naš kod na kraju, prirodno, izgleda ovako:

on keydown[altKey and code is 'KeyS'] from window...

Slušanje globalno

Koristeći fromklauzulu, možemo da prikačimo slušača na prozor, a istovremeno da zadržimo kod
na elementu na koji je logički povezan.

Sada kada smo izabrali događaj koji želimo da koristimo za fokusiranje polja za pretragu, hajde
da implementiramo stvarno fokusiranje pozivanjem standardne.focus()metode.

Evo celog skripta, ugrađenog u HTML:

<input id="search" name="q" type="search" placeholder="Search Contacts"
  _="on keydown[altKey and code is 'KeyS'] from the window
    focus() me"> <1>

Naš konačni scenario

1. "Ja" se odnosi na element na kojem je napisan scenario.

S obzirom na svu funkcionalnost, ovo je iznenađujuće sažeto i, kao programski jezik sličan
engleskom, prilično lako za čitanje.

Zašto novi programski jezik?

Sve je ovo lepo i krasno, ali možda mislite: "Potpuno novi skriptni jezik? To deluje preterano." I,
u izvesnoj meri, u pravu ste: Javaskript je pristojan skriptni jezik, veoma je dobro optimizovan i



široko se razume u veb razvoju. S druge strane, kreiranjem potpuno novog front-end skriptnog
jezika, imali smo slobodu da se pozabavimo nekim problemima za koje smo videli da generišu
ružan i opširan kod u Javaskriptu:

Asinhrona transparentnost

U _hyperscript-u, asinhrone funkcije (tj. funkcije koje vraćaju Promiseinstance) mogu se
pozivati kao da su sinhrone. Promena funkcije iz sync u async ne prekida rad nijednog
_hyperscript koda koji je poziva. To se postiže proverom obećanja prilikom izvršavanja
bilo kog izraza i suspendovanjem pokrenutog skripta ako postoji (suspenduje se samo
trenutni rukovalac događajima, a glavna nit nije blokirana). Umesto toga, JavaScript
zahteva ili eksplicitnu upotrebu povratnih poziva ili upotrebu eksplicitnih asyncanotacija
(koje se ne mogu mešati sa sinhronim kodom).

Pristup svojstvu niza

U _hyperscript-u, pristup svojstvu niza (osim lengthili broja) vratiće niz vrednosti svojstva
svakog člana tog niza, čineći da pristup svojstvima niza deluje kao operacija ravne mape.
jQuery ima sličnu funkciju, ali samo za sopstvenu strukturu podataka.

Nativna CSS sintaksa

U _hyperscript-u, možete koristiti stvari poput CSS klasnih i ID literala, ili CSS upitnih
literala, direktno u jeziku, umesto da morate da pozivate opširni DOM API, kao što to
radite u JavaScript-u.

Dubinska podrška za događaje

Rad sa događajima u _hyperscript-u je daleko prijatniji nego rad sa njima u JavaScript-u,
sa izvornom podrškom za odgovaranje na događaje i njihovo slanje, kao i za uobičajene
obrasce obrade događaja kao što su "debouncing" ili događaji sa ograničenjem brzine.
_hyperscript takođe pruža deklarativne mehanizme za sinhronizaciju događaja unutar
datog elementa i između više elemenata.

Ponovo želimo da naglasimo da u ovom primeru ne izlazimo van okvira aplikacije vođene
hipermedijom: mi samo dodajemo funkcionalnost na strani klijenta pomoću našeg skriptovanja.
Ne kreiramo i ne upravljamo velikom količinom stanja van samog DOM-a, niti komuniciramo sa
serverom u razmeni koja nije hipermedijska.

Pored toga, pošto se _hyperscript tako dobro uklapa u HTML, fokus se zadržava na hipermediji,
a ne na logici skriptovanja.

Možda ne odgovara svim stilovima ili potrebama skriptovanja, ali _hyperscript može pružiti
odlično iskustvo skriptovanja za aplikacije vođene hipermedijom. To je mali i nejasan
programski jezik koji vredi pogledati da bi se razumelo šta pokušava da postigne.

Korišćenje gotovih komponenti
Ovim završavamo naš pregled tri različite opcije za vašu infrastrukturu skriptovanja, odnosno
koda koji pišete da biste poboljšali svoju aplikaciju vođenu hipermedijom. Međutim, postoji još
jedno važno područje koje treba uzeti u obzir kada se govori o skriptovanju na strani klijenta:
"gotove" komponente. To jest, JavaScript biblioteke koje su drugi ljudi kreirali, a koje nude neku
vrstu funkcionalnosti, kao što je prikazivanje modalnih dijaloga.



Komponente su postale veoma popularne u svetu veb razvoja, a biblioteke poput DataTables
pružaju bogato korisničko iskustvo sa vrlo malo JavaScript koda od strane korisnika. Nažalost,
ako ove biblioteke nisu dobro integrisane u veb lokaciju, mogu početi da čine da aplikacija deluje
"skrpljeno". Štaviše, neke biblioteke idu dalje od jednostavne DOM manipulacije i zahtevaju da
se integrišete sa krajnjom tačkom servera, gotovo uvek sa JSON API-jem za podatke. To znači da
više ne pravite aplikaciju vođenu hipermedijom, jednostavno zato što određeni vidžet zahteva
nešto drugačije. Šteta!

Opcije integracije

Najbolje JavaScript biblioteke za rad kada pravite aplikaciju vođenu hipermedijom su one koje:

- Mutiraj DOM, ali ne komuniciraj sa serverom preko JSON-a

- Poštujte HTML norme (npr. korišćenje inputelemenata za čuvanje vrednosti)

- Pokrenite mnoge prilagođene događaje dok biblioteka ažurira stvari

Poslednja tačka, pokretanje mnogih prilagođenih događaja (umesto korišćenja mnoštva metoda
i povratnih poziva) je posebno važna, jer se ovi prilagođeni događaji mogu otpremiti ili slušati
bez dodatnog povezujućeg koda napisanog u skriptnom jeziku.

Hajde da pogledamo dva različita pristupa pisanju skripti, jedan koji koristi povratne pozive
JavaSkripta, a drugi koji koristi događaje.

Da bismo stvari učinili konkretnijim, implementirajmo bolji dijalog za potvrdu za DELETEdugme
koje smo kreirali u Alpine-u u prethodnom odeljku. U originalnom primeru koristili smo
confirm()funkciju ugrađenu u JavaScript, koja prikazuje prilično jednostavan sistemski dijalog
za potvrdu. Zamenićemo ovu funkciju popularnom JavaScript bibliotekom, SweetAlert2, koja
prikazuje mnogo lepši dijalog za potvrdu. Za razliku od funkcije confirm(), koja blokira i vraća
bulovsku vrednost ( trueako je korisnik potvrdio, falseu suprotnom), SweetAlert2 vraća
Promiseobjekat, što je JavaScript mehanizam za povezivanje povratnog poziva kada se završi
asinhrona akcija (kao što je čekanje da korisnik potvrdi ili odbije akciju).

Integracija pomoću povratnih poziva

Kada je SweetAlert2 instaliran kao biblioteka, imate pristup objektu Swal, koji ima fire()funkciju
za pokretanje prikazivanja upozorenja. Možete proslediti argumente metodi fire()da biste
konfigurisali kako tačno izgledaju dugmad u dijalogu za potvrdu, kako je naslov dijaloga i tako
dalje. Nećemo previše ulaziti u ove detalje, ali ćete uskoro videti kako dijalog izgleda.

Dakle, s obzirom da smo instalirali biblioteku SweetAlert2, možemo je zameniti umesto
confirm()poziva funkcije. Zatim moramo restrukturirati kod da bismo prosledili povratni poziv
metodi then()na Promisekoja Swal.fire()vraća vrednost. Detaljan pregled obećanja je van okvira
ovog poglavlja, ali je dovoljno reći da će se ovaj povratni poziv pozivati kada korisnik potvrdi ili
odbije akciju. Ako je korisnik potvrdio akciju, onda result.isConfirmedće svojstvo biti true.

Uzimajući u obzir sve to, naš ažurirani kod će izgledati ovako:

<button type="button" class="bad bg color border"
@click="Swal.fire({ <1>

    title: 'Delete these contacts?', <2>
    showCancelButton: true,
    confirmButtonText: 'Delete'
  }).then((result) => { <3>
    if (result.isConfirmed) htmx.ajax('DELETE', '/contacts',



        { source: $root, target: document.body })
  });"
>Delete</button>

Dijalog za potvrdu zasnovan na povratnom pozivu

1. Pozovite Swal.fire()funkciju

2. Konfigurišite dijalog

3. Obradi rezultat korisničkog izbora

I sada, kada se klikne na ovo dugme, dobijamo lep dijalog u našoj veb aplikaciji ( [fig-swal-
screenshot] ) — mnogo lepši od dijaloga za potvrdu sistema. Ipak, ovo deluje malo pogrešno.
Ovo je puno koda za pisanje samo da bi se pokrenuo malo lepši confirm(), zar ne? A htmlx
JavaScript kod koji ovde koristimo deluje nespretno. Bilo bi prirodnije da htmlx premestimo u
atribute na dugmetu, kao što smo do sada radili, a zatim pokrenemo zahtev putem događaja.

Dijalog prozor SweetAlert

Pa hajde da uzmemo drugačiji pristup i vidimo kako to izgleda.

Integracija pomoću događaja

Da bismo sredili ovaj kod, izvući ćemo ga Swal.fire()u prilagođenu JavaScript funkciju koju
ćemo kreirati, a koja se zove sweetConfirm(). sweetConfirm()Uzeće opcije dijaloga koje se
prosleđuju u fire()metodu, kao i element koji potvrđuje radnju. Velika razlika ovde je u tome što
sweetConfirm()će nova funkcija, umesto da direktno poziva neki htmlx, umesto toga pokrenuti
confirmeddogađaj na dugmetu kada korisnik potvrdi da želi da obriše.

Evo kako izgleda naša JavaSkript funkcija:

function sweetConfirm(elt, config) {
  Swal.fire(config) <1>

.then((result) => {
if (result.isConfirmed) {

        elt.dispatchEvent(new Event('confirmed')); <2>
      }
    });
}

Dijalog za potvrdu zasnovan na događaju

1. Prosledite konfiguraciju funkciji fire().

2. Ako korisnik potvrdi akciju, pokrenite confirmeddogađaj.



Sa ovom dostupnom metodom, sada možemo znatno pooštriti naše dugme za brisanje. Možemo
ukloniti sav SweetAlert2 kod koji smo imali u @clickatributu Alpine i jednostavno pozvati ovu
novu sweetConfirm()metodu, prosleđujući argumente $el, što je Alpine sintaksa za dobijanje
"trenutnog elementa" na kojem se nalazi skripta, a zatim tačne konfiguracije koju želimo za naš
dijalog.

Ako korisnik potvrdi akciju, confirmeddogađaj će biti pokrenut na dugmetu. To znači da se
možemo vratiti korišćenju naših pouzdanih htmx atributa! Naime, možemo preći DELETEna hx-
deleteatribut i možemo ga koristiti hx-targetda ciljamo telo. A zatim, i ovo je ključni korak,
možemo koristiti confirmeddogađaj koji se pokreće u sweetConfirm()funkciji da pokrenemo
zahtev, ali dodajući ` hx-triggerfor it`.

Evo kako izgleda naš kod:

<button type="button" class="bad bg color border"
  hx-delete="/contacts" hx-target="body" hx-trigger="confirmed" <1>
  @click="sweetConfirm($el, { <2>
    title: 'Delete these contacts?', <3>
    showCancelButton: true,
    confirmButtonText: 'Delete'
  })">

Dijalog za potvrdu zasnovan na događaju

1. Naši htmlx atributi su vraćeni.

2. Prosleđujemo dugme funkciji, tako da se na njemu može pokrenuti događaj.

3. Prolazimo kroz informacije o konfiguraciji SweetAlert2.

Kao što vidite, ovaj kod zasnovan na događajima je mnogo čistiji i svakako više "HTML-ovski".
Ključ ove čistije implementacije je u tome što naša nova sweetConfirm()funkcija pokreće događaj
koji htmx može da osluškuje.

Zbog toga je važno tražiti bogat model događaja pri izboru biblioteke za rad, kako sa htmlx-om,
tako i sa hipermedijskim aplikacijama uopšte.

Nažalost, zbog rasprostranjenosti i dominacije načina razmišljanja koji je danas usmeren ka
JavaScript-u, mnoge biblioteke su poput SweetAlert2: očekuju da prosledite povratni poziv u
prvom stilu. U tim slučajevima možete koristiti tehniku koju smo ovde demonstrirali,
umotavanjem biblioteke u funkciju koja pokreće događaje u povratnom pozivu, kako bi
biblioteka bila hipermedijalnija i prilagođenija htmlx-u.

Pragmatično skriptovanje
U slučaju sukoba, razmotrite korisnike umesto autora, umesto realizatora, umesto
specifikatora, umesto teorijske čistoće.

— W3C, Principi HTML dizajna § 3.2 Prioritet izbornih jedinica

Razmotrili smo nekoliko alata i tehnika za skriptovanje u aplikaciji vođenoj hipermedijom. Kako
bi trebalo da izaberete između njih? Tužna istina je da nikada neće postojati jedan, uvek tačan
odgovor na ovo pitanje.

Da li ste posvećeni samo običnom JavaScript-u, možda zbog politike kompanije? Pa, možete
efikasno koristiti običan JavaScript za skriptovanje vaše aplikacije vođene hipermedijom.



Da li imate više slobode i sviđa vam se izgled Alpine.js-a? To je odličan način da dodate
strukturiraniji, lokalizovaniji JavaScript kod svojoj aplikaciji, a nudi i neke lepe reaktivne
funkcije.

Da li ste malo smeliji u svojim tehničkim izborima? Možda vredi razmotriti _hyperscript.
(Svakako mislimo da jeste.)

Ponekad biste čak mogli razmotriti izbor dva (ili više) ovih pristupa u okviru jedne aplikacije.
Svaki ima svoje snage i slabosti, a svi su relativno mali i samostalni, tako da bi izbor pravog alata
za dati posao mogao biti najbolji pristup.

Generalno, podstičemo pragmatičan pristup pisanju skripti: šta god vam se čini ispravnim,
verovatno je ispravno (ili barem dovoljno ispravno ) za vas. Umesto da se brinemo o tome koji je
konkretan pristup usvojen za vaše pisanje skripti, fokusiraćemo se na ove opštije probleme:

- Izbegavajte komunikaciju sa serverom putem JSON API-ja za podatke.

- Izbegavajte čuvanje velikih količina stanja van DOM-a.

- Poželjno je koristiti događaje, umesto čvrsto kodiranih povratnih poziva ili poziva metoda.

Čak i kada su u pitanju ove teme, ponekad veb programer mora da uradi ono što veb programer
mora da uradi. Ako savršen vidžet za vašu aplikaciju postoji, ali koristi JSON API za podatke? U
redu je.

Samo nemoj da to postane navika.

HTML napomene: HTML je za aplikacije
Rasprostranjeni mem među programerima sugeriše da je HTML dizajniran za "dokumente" i da
nije pogodan za "aplikacije". U stvarnosti, hipermedija nije samo sofisticirana, moderna
arhitektura za aplikacije, već nam može omogućiti da se zauvek rešimo ove veštačke podele na
aplikacije/dokumente.

Kada kažem hipertekst, mislim na istovremeno predstavljanje informacija i kontrola
tako da informacija postaje sredstvo kroz koje korisnik dobija izbore i bira akcije.

— Roj Filding, Malo odmora i opuštanja

HTML omogućava dokumentima da sadrže bogat multimedijalni sadržaj, uključujući slike,
audio, video, JavaScript programe, vektorsku grafiku i (uz određenu pomoć) 3D okruženja.
Međutim, što je još važnije, omogućava ugrađivanje interaktivnih kontrola u ove dokumente,
omogućavajući da same informacije budu aplikacija preko koje im se pristupa.

Razmislite: Zar nije zapanjujuće da jedna aplikacija — koja radi na svim vrstama računara i
operativnih sistema — može da vam omogući čitanje vesti, obavljanje video poziva, pisanje
dokumenata, ulazak u virtuelne svetove i obavljanje gotovo svakog drugog svakodnevnog
računarskog zadatka?

Nažalost, interaktivne mogućnosti HTML-a su njegov najmanje razvijen aspekt. Iz nama
nepoznatih razloga, iako je HTML stigao do verzije 5 i postao živi standard, usput dobijajući
mnoge revolucionarne funkcije, interakcije podataka u njemu su i dalje uglavnom ograničene na
linkove i obrasce. Na programerima je da prošire HTML, a mi to želimo da uradimo na način
koji ne apstrahuje njegovu jednostavnost imitacijom klasičnih "izvornih" alata.



- Softver nije trebalo da koristi izvorne alate

- Godinama korišćenja Windows UI biblioteka, ali nije pronađena primena u
stvarnom svetu za prelazak na niži nivo od veba.

- Ionako ste želeli prozor, zabave radi? Imali smo alat za to: zvao se " Elektron ".

- "Da, voleo bih da napišem 4 različite kopije istog korisničkog interfejsa" - Izjave
koje je smislio Potpuno Poremećeni

— Lija Klark, @leah@tilde.zone

1. Renderovanje se ovde odnosi na generisanje HTML-a. Podrška frejmvorka za renderovanje
na strani servera nije potrebna u HDA-u jer je generisanje HTML-a na serveru
podrazumevano. ↩

2. Imajte na umu da je Shadow DOM novija funkcija veb platforme koja je još uvek u razvoju
u vreme pisanja ovog teksta. Posebno se mogu javiti neke greške u pristupačnosti kada
elementi unutar i izvan shadow root-a interaguju. ↩
