Proširivanje Hyperview klijenta

U prethodnom poglavlju, kreirali smo potpuno funkcionalnu nativnu mobilnu verziju naše
aplikacije Kontakti. Osim prilagođavanja URL-a ulazne tačke, nismo morali da menjamo nijedan
kod koji se pokreće na mobilnom uređaju. Definisali smo korisnički interfejs i logiku naše mobilne
aplikacije u potpunosti u bekend kodu, koristeći Flask i HXML šablone. Ovo je moguće zato što
standardni Hyperview klijent podržava sve osnovne funkcije mobilnih aplikacija.

Ali standardni Hyperview klijent ne može da uradi sve odmah. Kao programeri aplikacija, želimo
da aplikacije imaju jedinstvene detalje poput prilagođenih korisničkih interfejsa ili duboke
integracije sa mogućnostima platforme. Da bi se podržale ove potrebe, Hyperview klijent je
dizajniran da se proširi prilagođenim ponašanjem, akcijama i elementima korisničkog interfejsa. U
ovom odeljku ćemo poboljšati našu mobilnu aplikaciju primerima oba.

Pre nego što se upustimo u detalje, hajde da ukratko pogledamo tehnološki stek koji ćemo koristiti.
Hyperview klijent je napisan u React Native-u, popularnom kros-platformskom okviru za kreiranje
mobilnih aplikacija. Koristi isti API zasnovan na komponentama kao i React. To znači da
programeri koji su upoznati sa JavaScript-om i React-om mogu brzo da savladaju React Native.
React Native ima zdrav ekosistem biblioteka otvorenog koda. Koristićemo ove biblioteke za
kreiranje naših prilagođenih proširenja za Hyperview klijent.

Dodavanje telefonskih poziva i imejlova

Počnimo sa najočiglednijom funkcijom koja nedostaje našoj aplikaciji Kontakti: telefonskim
pozivima. Mobilni uređaji mogu da obavljaju telefonske pozive. Kontakti u našoj aplikaciji imaju
brojeve telefona. Zar naša aplikacija ne bi trebalo da podržava pozivanje tih brojeva telefona? I dok
smo već kod toga, naša aplikacija bi trebalo da podržava i slanje imejlova kontaktima.

Na vebu, pozivanje telefonskih brojeva je podržano tel:URI šemom, a e-pošta je podržana
mailto:URI šemom:

<a href="tel:555-555-5555">Call</a> <1>
<a href="mailto:joe@example.com">Email</a> <2>

teli mailtošeme u HTML-u

Kada se klikne, zamolite korisnika da pozove dati broj telefona

Kada se klikne, otvoriće se imejl klijent sa datom adresom popunjenom u to:polju.

Hipervju klijent ne podržava tel:i mailto:URI šeme. Ali možemo dodati ove mogućnosti
klijentu pomoću prilagođenih akcija ponašanja. Zapamtite da su ponašanja interakcije definisane u
HXML-u. Ponašanja imaju okidače ("pritisni", "osveži") i akcije ("ažuriraj", "deli"). Vrednosti
"akcije" nisu ograničene na skup koji dolazi u Hipervju biblioteci. Zato definišimo dve nove akcije,



"otvori telefon" i "otvori imejl".

<view
xmlns:comms="https://hypermedia.systems/hyperview/communications"> <1>

  <text>
    <behavior action="open-phone"

comms:phone-number="555-555-5555" /> <2>
    Call
  </text>
  <text>
    <behavior action="open-email"

comms:email-address="joe@example.com" /> <3>
    Email
  </text>
</view>

Radnje telefona i imejla

Definišite alias za XML imenski prostor koji koriste naši novi atributi.

Kada se pritisne, zamolite korisnika da pozove dati broj telefona.

Kada se pritisne, otvoriće se imejl klijent sa datom adresom popunjenom u to:polju.

Obratite pažnju da smo definisali stvarni broj telefona i adresu e-pošte koristeći odvojene atribute.
U HTML-u, šema i podaci su smešteni u hrefatribut. HXML <behavior>elementi daju više
opcija za predstavljanje podataka. Odabrali smo da koristimo atribute, ali smo mogli da
predstavimo broj telefona ili adresu e-pošte koristeći podelemente. Takođe koristimo imenski
prostor kako bismo izbegli potencijalne buduće sukobe sa drugim klijentskim ekstenzijama.

Za sada je sve u redu, ali kako Hyperview klijent zna kako da interpretira open-phone`and`
open-emaili kako da referencira ` phone-numberand` email-addressatribute? Ovde
konačno treba da napišemo neki JavaScript kod.

Prvo, dodaćemo biblioteku treće strane ( react-native-communications) našoj demo
aplikaciji. Ova biblioteka pruža jednostavan API koji interaguje sa funkcionalnošću na nivou
operativnog sistema za pozive i imejlove.

cd hyperview/demo
yarn add react-native-communications <1>
yarn start <2>

Dodaj zavisnost odreact-native-communications

Ponovo pokrenite mobilnu aplikaciju

Zatim ćemo kreirati novu datoteku, phone.js, koja će implementirati kod povezan sa open-



phoneakcijom:

import { phonecall } from 'react-native-communications'; <1>

const namespace = "https://hypermedia.systems/hyperview/communications";

export default {
action: "open-phone", <2>
callback: (behaviorElement) => { <3>

const number = behaviorElement
.getAttributeNS(namespace, "phone-number"); <4>

if (number != null) {
phonecall(number, false); <5>

    }
  },
};

demo/src/phone.js

Uvezite funkciju koja nam je potrebna iz biblioteke treće strane.

Naziv akcije.

Povratni poziv koji se pokreće kada se akcija pokrene.

Dobijte broj telefona iz <behavior>elementa.

Prosledite broj telefona funkciji iz biblioteke treće strane.

Prilagođene akcije su definisane kao JavaScript objekat sa dva ključa: actioni callback. Ovako
Hyperview klijent povezuje prilagođenu akciju u HXML-u sa našim prilagođenim kodom.
Vrednost povratnog poziva je funkcija koja uzima jedan parametar, behaviorElement. Ovaj
parametar je XML DOM reprezentacija elementa <behavior>koji je pokrenuo akciju. To znači da
možemo da pozivamo metode na njemu kao što je getAttribute, ili da pristupamo atributima
kao što je childNodes. U ovom slučaju, koristimo getAttributeNSda čitamo broj telefona iz
phone-numberatributa na <behavior>elementu. Ako je broj telefona definisan na elementu,
možemo da pozovemo phonecall()funkciju koju pruža biblioteka react-native-
communications.

Još jedna stvar koju treba da uradimo pre nego što možemo da koristimo našu prilagođenu akciju:
registrujemo akciju kod Hyperview klijenta. Hyperview klijent je predstavljen kao React Native
komponenta pod nazivom Hyperview. Ova komponenta uzima svojstvo pod nazivom
behaviors, što je niz objekata prilagođenih akcija poput naše akcije "otvori-telefon". Hajde da
prosledimo našu implementaciju "otvori-telefon" komponenti Hyperviewu našoj demo aplikaciji.

import React, { PureComponent } from 'react';



import Hyperview from 'hyperview';
import OpenPhone from './phone'; <1>

export default class HyperviewScreen extends PureComponent {
//... omitted for brevity

  behaviors = [OpenPhone]; <2>

render() {
return (

<Hyperview
        behaviors={this.behaviors} <3>
        entrypointUrl={this.entrypointUrl}

// more props...
/>

    );
  }
}

demo/src/HyperviewScreen.js

Uvezite akciju otvaranja telefona.

Napravite niz prilagođenih akcija.

Prosledite prilagođene akcije komponenti Hyperview, kao prop pod nazivom behaviors.

U suštini, Hyperviewkomponenta je odgovorna za pretvaranje HXML-a u elemente mobilnog
korisničkog interfejsa. Takođe se bavi pokretanjem ponašanja na osnovu interakcija korisnika.

Prenošenjem akcije "otvori telefon" u Hyperview, sada je možemo koristiti kao vrednost za
actionatribut na <behavior>elementima. U stvari, hajde da to sada uradimo ažuriranjem
show.xmlšablona u našoj Flask aplikaciji:

{% block content %}
<view style="details">
  <text style="contact-name">
    {{ contact.first }} {{ contact.last }}
  </text>

  <view style="contact-section">
    <behavior <1>
      xmlns:comms="https://hypermedia.systems/hyperview/communications"
      trigger="press"



      action="open-phone" <2>
      comms:phone-number="{{contact.phone}}" <3>
    />
    <text style="contact-section-label">Phone</text>
    <text style="contact-section-info">{{contact.phone}}</text>
  </view>

  <view style="contact-section">
    <behavior <4>
      xmlns:comms="https://hypermedia.systems/hyperview/communications"
      trigger="press"
      action="open-email"
      comms:email-address="{{contact.email}}"
    />
    <text style="contact-section-label">Email</text>
    <text style="contact-section-info">{{contact.email}}</text>
  </view>
</view>
{% endblock %}

Isečakhv/show.xml

Dodajte ponašanje u odeljak za broj telefona koje se aktivira pri "pritisku".

Pokrenite novu akciju "otvori telefon".

Podesite atribut koji očekuje akcija "otvori telefon".

Ista ideja, sa drugačijom akcijom ("otvori imejl").

Preskočićemo implementaciju druge prilagođene akcije, "open-email". Kao što možete
pretpostaviti, ova akcija će otvoriti program za kreiranje imejlova na sistemskom nivou kako bi
korisnik mogao da pošalje imejl svom kontaktu. Implementacija "open-email" je gotovo identična
sa "open-phone". Biblioteka react-native-communicationsotkriva funkciju pod nazivom
email(), pa je samo umotamo i prosleđujemo joj argumente na isti način.

Sada imamo kompletan primer proširenja klijenta prilagođenim akcijama ponašanja. Izabrali smo
novo ime za naše akcije ("open-phone" i "open-email") i mapirali ta imena na funkcije. Funkcije
prihvataju <behavior>elemente i mogu pokrenuti bilo koji proizvoljni React Native kod.
Upakovali smo postojeću biblioteku treće strane i pročitali atribute postavljene na
<behavior>elementu da bismo prosledili podatke biblioteci. Nakon ponovnog pokretanja naše
demo aplikacije, naš klijent ima nove mogućnosti koje možemo odmah da koristimo pozivajući se
na akcije iz naših HXML šablona.



Dodavanje poruka

Akcije telefona i e-pošte dodate u prethodnom odeljku su primeri "sistemskih akcija". Sistemske
akcije pokreću neki korisnički interfejs ili mogućnosti koje pruža operativni sistem uređaja. Ali
prilagođene akcije nisu ograničene na interakciju sa API-jima na nivou operativnog sistema.
Zapamtite, povratni pozivi koji implementiraju akcije mogu pokrenuti proizvoljan kod, uključujući
kod koji prikazuje naše sopstvene elemente korisničkog interfejsa. Sledeći primer prilagođene
akcije će uraditi upravo to: prikazivati prilagođeni element korisničkog interfejsa sa porukom
potvrde.

Ako se sećate, naša veb aplikacija Kontakti prikazuje poruke nakon uspešnih radnji, kao što je
brisanje ili kreiranje kontakta. Ove poruke se generišu u Flask bekendu pomoću funkcije flash(),
koja se poziva iz prikaza. Zatim osnovni layout.htmlšablon prikazuje poruke na finalnoj veb
stranici.

{% for message in get_flashed_messages() %}
  <div class="flash">{{ message }}</div>
{% endfor %}

Šabloni isečaka/layout.html

Naša Flask aplikacija i dalje uključuje pozive na flash(), ali Hyperview aplikacija ne pristupa
flešovanoj poruci da bi je prikazala korisniku. Hajde sada da dodamo tu podršku.

Mogli bismo jednostavno da prikažemo poruke koristeći sličnu tehniku kao veb aplikacija: proći
kroz poruke i prikazati neke <text>elemente u layout.xml. Ovaj pristup ima veliku manu:
prikazane poruke bi bile vezane za određeni ekran. Ako bi taj ekran bio skriven akcijom navigacije,
i poruka bi bila skrivena. Ono što zapravo želimo jeste da se naš korisnički interfejs poruka
prikazuje "iznad" svih ekrana u steku navigacije. Na taj način, poruka bi ostala vidljiva (nestajala bi
nakon nekoliko sekundi), čak i ako se stek ekrana promeni ispod. Da bismo prikazali neki
korisnički interfejs izvan elemenata <screen>, moraćemo da proširimo Hyperview klijent novom
prilagođenom akcijom, show-message. Ovo je još jedna prilika za korišćenje biblioteke otvorenog
koda, react-native-root-toast. Dodajmo ovu biblioteku našoj demo aplikaciji.

cd hyperview/demo
yarn add react-native-root-toast <1>
yarn start <2>

Dodaj zavisnost odreact-native-root-toast

Ponovo pokrenite mobilnu aplikaciju

Sada možemo napisati kod za implementaciju korisničkog interfejsa poruke kao prilagođene
akcije.

import Toast from 'react-native-root-toast'; <1>



const namespace = "https://hypermedia.systems/hyperview/message";

export default {
action: "show-message", <2>
callback: (behaviorElement) => { <3>

const text = behaviorElement.getAttributeNS(namespace, "text");
if (text != null) {

      Toast.show(text, { <4>
position: Toast.positions.TOP, duration: 2000

      });
    }
  },
};

demo/src/message.js

Uvezite ToastAPI.

Naziv akcije.

Povratni poziv koji se pokreće kada se akcija pokrene.

Prosledite poruku biblioteci tostova.

Ovaj kod izgleda veoma slično implementaciji open-phone. Oba povratna poziva prate sličan
obrazac: čitaju atribute imenskog prostora iz <behavior>elementa i prosleđuju te vrednosti
biblioteci treće strane. Radi jednostavnosti, čvrsto kodiramo opcije za prikazivanje poruke na vrhu
ekrana, koja se postepeno pojavljuje nakon 2 sekunde. Ali react-native-root-toastotkriva
mnoge opcije za pozicioniranje, vreme animacija, boje i još mnogo toga. Mogli bismo da odredimo
ove opcije koristeći dodatne atribute behaviorElementkako bismo radnju učinili
konfigurabilnijom. Za naše potrebe, držaćemo se samo osnovne implementacije.

Sada treba da registrujemo našu prilagođenu akciju sa <Hyperview>komponentom, tako što
ćemo je proslediti behaviorspropu.

import React, { PureComponent } from 'react';
import Hyperview from 'hyperview';
import OpenEmail from './email';
import OpenPhone from './phone';
import ShowMessage from './message'; <1>

export default class HyperviewScreen extends PureComponent {
//... omitted for brevity



  behaviors = [OpenEmail, OpenPhone, ShowMessage]; <2>

//... omitted for brevity
}

demo/src/HyperviewScreen.js

Uvezite show-messageakciju.

Prosledite akciju komponenti Hyperview, kao prop pod nazivom behaviors.

Sve što je preostalo je da se pokrene show-messageakcija iz našeg HXML-a. Postoje tri korisničke
akcije koje rezultiraju prikazivanjem poruke:

Kreiranje novog kontakta

Ažuriranje postojećeg kontakta

Brisanje kontakta

Prve dve akcije su implementirane u našoj aplikaciji koristeći isti HXML šablon,
form_fields.xml. Nakon uspešnog kreiranja ili ažuriranja kontakta, ovaj šablon će ponovo
učitati ekran i pokrenuti događaj, koristeći ponašanja koja se pokreću pri "učitavanju". Akcija
brisanja takođe koristi ponašanja koja se pokreću pri "učitavanju", definisana u šablonu
deleted.xml. Dakle, oba form_fields.xmli deleted.xmltreba izmeniti da bi se prikazivale i
poruke pri učitavanju. Pošto će stvarna ponašanja biti ista u oba šablona, hajde da napravimo
deljeni šablon za ponovnu upotrebu HXML-a.

{% for message in get_flashed_messages() %}
  <behavior <1>
    xmlns:message="https://hypermedia.systems/hyperview/message"
    trigger="load" <2>
    action="show-message" <3>
    message:text="{{ message }}" <4>
  />
{% endfor %}

hv/templates/messages.xml

Definišite ponašanje za svaku poruku koja će se prikazivati.

Pokrenite ovo ponašanje čim se element učita.

Pokrenite novu akciju "prikaži poruku".

Akcija "prikaži poruku" će prikazati flešovanu poruku u svom korisničkom interfejsu.

Kao i layout.htmlu veb aplikaciji, prolazimo kroz sve flešovane poruke i prikazujemo oznake za
svaku poruku. Međutim, u veb aplikaciji, poruka je direktno prikazana na veb stranici. U aplikaciji



Hyperview, svaka poruka se prikazuje korišćenjem ponašanja koje pokreće naš prilagođeni
korisnički interfejs. Sada samo treba da uključimo ovaj šablon u form_fields.xml:

<view xmlns="https://hyperview.org/hyperview" style="edit-group">
  {% if saved %}
    {% include "hv/messages.xml" %} <1>
    <behavior trigger="load" once="true" action="dispatch-event"

event-name="contact-updated" />
    <behavior trigger="load" once="true" action="reload"

href="/contacts/{{contact.id}}" />
  {% endif %}

<!-- omitted for brevity -->
</view>

Isečak datoteke hv/templates/form_fields.xml

Prikaži poruke čim se ekran učita.

I možemo da uradimo isto u deleted.xml:

<view xmlns="https://hyperview.org/hyperview">
  {% include "hv/messages.xml" %} <1>
  <behavior trigger="load" action="dispatch-event"

event-name="contact-updated" />
  <behavior trigger="load" action="back" />
</view>

hv/templates/deleted.xml

Prikaži poruke čim se ekran učita.

U oba slučaja form_fields.xml, i u deleted.xml, višestruka ponašanja se pokreću pri
"učitavanju". U deleted.xml, odmah se vraćamo na prethodni ekran. U form_fields.xml,
odmah ponovo učitavamo trenutni ekran da bismo prikazali detalje kontakta. Ako bismo elemente
korisničkog interfejsa poruke prikazali direktno na ekranu, korisnik bi ih jedva video pre nego što
bi ekran nestao ili se ponovo učitao. Korišćenjem prilagođene akcije, korisnički interfejs poruke
ostaje vidljiv čak i dok se ekrani ispod njih menjaju.






Poruka koja se prikazuje tokom navigacije unazad

Da bismo dodali mogućnosti komunikacije i korisnički interfejs za poruke, proširili smo klijenta
prilagođenim akcijama ponašanja. Međutim, Hyperview klijent se takođe može proširiti
prilagođenim korisničkim komponentama koje se prikazuju na ekranu. Prilagođene komponente
su implementirane kao React Native komponente. To znači da sve što je moguće u React Native-u
može se uraditi i u Hyperview-u! Prilagođene komponente otvaraju beskrajne mogućnosti za
izgradnju bogatih mobilnih aplikacija pomoću Hypermedia arhitekture.

Da bismo ilustrovali mogućnosti, proširićemo Hyperview klijent u našoj mobilnoj aplikaciji kako
bismo dodali komponentu "red koji se može prevući". Kako to funkcioniše? Komponenta "red koji
se može prevući" podržava horizontalni gest prevlačenja. Kada korisnik prevuče ovu komponentu
zdesna nalevo, komponenta će se pomeriti preko nje, otkrivajući niz dugmadi za akciju. Svako
dugme za akciju će moći da pokrene standardno ponašanje Hyperview-a kada se pritisne.
Koristićemo ovu prilagođenu komponentu na našem ekranu Liste kontakata. Svaka stavka
kontakta će biti "red koji se može prevući", a akcije će omogućiti brz pristup radnjama uređivanja i
brisanja za kontakt.

Stavka kontakta koja se može prevući

Projektovanje komponente

Umesto da implementiramo gest prevlačenja od nule, ponovo ćemo koristiti biblioteku otvorenog
koda treće strane: react-native-swipeable.

cd hyperview/demo
yarn add react-native-swipeable <1>
yarn start <2>

Dodaj zavisnost od react-native-swipeable.

Ponovo pokrenite mobilnu aplikaciju.

Ova biblioteka pruža React Native komponentu pod nazivom Swipeable. Ona može da prikaže
bilo koju React Native komponentu kao svoj glavni sadržaj (deo koji se može prevući). Takođe,



koristi niz React Native komponenti kao dodatak za prikazivanje kao dugmad za akcije.

Prilikom dizajniranja prilagođene komponente, volimo da definišemo HXML komponente pre
pisanja koda. Na ovaj način možemo biti sigurni da je oznaka ekspresivna, ali sažeta i da će
funkcionisati sa osnovnom bibliotekom.

Za red koji se može prevlačiti, potreban nam je način da predstavimo celu komponentu, glavni
sadržaj i jedno od mnogih dugmadi.

<swipe:row
xmlns:swipe="https://hypermedia.systems/hyperview/swipeable"> <1>

  <swipe:main> <2>
<!-- main content shown here -->

  </swipe:main>

  <swipe:button> <3>
<!-- first button that appears when swiping -->

  </swipe:button>

  <swipe:button> <4>
<!-- second button that appears when swiping -->

  </swipe:button>
</swipe:row>

Roditeljski element koji obuhvata ceo red koji se može prevlačiti, sa prilagođenim imenskim
prostorom.

Glavni sadržaj reda koji se može prevlačiti može da sadrži bilo koji HXML.

Prvo dugme koje se pojavljuje prilikom prevlačenja prstom može da sadrži bilo koji HXML.

Drugo dugme koje se pojavljuje prilikom prevlačenja prstom može da sadrži bilo koji HXML.

Ova struktura jasno odvaja glavni sadržaj od dugmadi. Takođe podržava jedno, dva ili više
dugmadi. Dugmad se pojavljuju redosledom definicije, što olakšava promenu redosleda.

Ovaj dizajn pokriva sve što nam je potrebno za implementaciju reda koji se može prevlačiti
listanjem za našu listu kontakata. Ali je takođe dovoljno generički da se može ponovo koristiti.
Prethodni opis ne sadrži ništa specifično za ime kontakta, uređivanje kontakta ili brisanje
kontakta. Ako kasnije dodamo još jedan ekran liste u našu aplikaciju, možemo koristiti ovu
komponentu da stavke na toj listi učinimo prevlačivim.

Implementacija komponente

Sada kada znamo HXML strukturu naše prilagođene komponente, možemo napisati kod za njenu
implementaciju. Kako taj kod izgleda? Hipervju komponente su napisane kao React Native



komponente. Ove React Native komponente su mapirane na jedinstveni XML imenski prostor i
naziv oznake. Kada Hipervju klijent naiđe na taj imenski prostor i naziv oznake u HXML-u, on
delegira renderovanje HXML elementa odgovarajućoj React Native komponenti. Kao deo
delegiranja, Hipervju klijent prosleđuje nekoliko svojstava React Native komponenti:

elementXML DOM element koji se mapira na React Native komponentu.

stylesheetsStilovi definisani u <screen>.

onUpdateFunkcija koju treba pozvati kada komponenta pokrene ponašanje.

optionRazna podešavanja koja koristi Hyperview klijent.

Naša komponenta reda sa mogućnošću prevlačenja je kontejner sa slotovima za prikazivanje
proizvoljnog glavnog sadržaja i dugmadi. To znači da mora da delegira nazad Hyperview klijentu
da bi prikazivao te delove korisničkog interfejsa. To se radi pomoću javne funkcije koju izlaže
Hyperview klijent, Hyperview.renderChildren().

Sada kada znamo kako se implementiraju prilagođene komponente Hyperview-a, hajde da
napišemo kod za naš red koji se može prevlačiti prevlačenjem.

import React, { PureComponent } from 'react';
import Hyperview from 'hyperview';
import Swipeable from 'react-native-swipeable';

const NAMESPACE_URI = 'https://hypermedia.systems/hyperview/swipeable';

export default class SwipeableRow extends PureComponent { <1>
static namespaceURI = NAMESPACE_URI; <2>
static localName = "row"; <3>

  getElements = (tagName) => {
return Array.from(this.props.element

.getElementsByTagNameNS(NAMESPACE_URI, tagName));
  };

  getButtons = () => { <4>
return this.getElements("button").map((buttonElement) => {

return Hyperview.renderChildren(buttonElement,
this.props.stylesheets,
this.props.onUpdate,
this.props.options); <5>

    });
  };



render() {
const [main] = this.getElements("main");
if (!main) {

return null;
    }

return (
<Swipeable rightButtons={this.getButtons()}> <6>

        {Hyperview.renderChildren(main,
this.props.stylesheets,
this.props.onUpdate,
this.props.options)} <7>

</Swipeable>
    );
  }
}

demo/src/swipeable.js

React Native komponenta zasnovana na klasi.

Mapirajte ovu komponentu na dati HXML imenski prostor.

Mapirajte ovu komponentu na dato ime HXML oznake.

Funkcija koja vraća niz React Native komponenti za svaki <button>element.

Delegirajte Hyperview klijentu da prikaže svako dugme.

Prosledite dugmad i glavni sadržaj biblioteci treće strane.

Delegirajte Hyperview klijentu da prikaže glavni sadržaj.

Klasa SwipeableRowimplementira React Native komponentu. Na vrhu klase postavljamo statičko
namespaceURIsvojstvo i localNamesvojstvo. Ova svojstva mapiraju React Native komponentu
na jedinstveni par imenskog prostora i imena oznake u HXML-u. Ovako Hyperview klijent zna da
delegira SwipeableRowkada naiđe na prilagođene elemente u HXML-u. Na dnu klase videćete
render()metodu render()koju React Native poziva da bi vratio renderovanu komponentu.
Pošto je React Native izgrađen na principu kompozicije, render()obično vraća kompoziciju
drugih React Native komponenti. U ovom slučaju, vraćamo Swipeablekomponentu (koju pruža
biblioteka react-native-swipeable), sastavljenu od React Native komponenti za dugmad i
glavni sadržaj. React Native komponente za dugmad i glavni sadržaj kreiraju se pomoću sličnog
procesa:

Pronađite specifične podređene elemente ( <button>ili <main>).



Pretvorite te elemente u React Native komponente koristeći Hyperview.renderChildren().

Postavite komponente kao decu ili rekvizite od Swipeable.

    HyperView Client               SwipeableRow
┌──────────────────────┐     ┌──────────────────────┐
│<swipe:row>───────────┼─────▶<swipe:row>           │
│                      │     │  <swipe:main>        │
│    <text>Hello</text>◀─────┼────<text>Hello</text>│
│                      │     │  </swipe:main>       │
│                      │     │  <swipe:button>      │
│    <text>Edit</text>◀┼─────┼────<text>Edit</text> │
│                      │     │  </swipe:button>     │
│</swipe:row>          │     │</swipe:row>          │
└──────────────────────┘     └──────────────────────┘

Delegiranje renderovanja između klijenta i prilagođenih komponenti

Ovaj kod može biti teško pratiti ako nikada niste radili sa React ili React Native. U redu je. Važna
stvar je: možemo napisati kod za prevođenje proizvoljnog HXML-a u React Native komponente.
Struktura HXML-a (i atributi i elementi) može se koristiti za predstavljanje više aspekata
korisničkog interfejsa (u ovom slučaju, dugmad i glavni sadržaj). Konačno, kod može delegirati
renderovanje podređenih komponenti nazad Hyperview klijentu.

Rezultat: ova komponenta reda sa mogućnošću prevlačenja je potpuno generička. Stvarna
struktura, stil i interakcije glavnog sadržaja i dugmadi mogu se definisati u HXML-u. Kreiranje
generičke komponente znači da je možemo ponovo koristiti na više ekrana u različite svrhe. Ako u
budućnosti dodamo još prilagođenih komponenti ili novih akcija ponašanja, one će raditi sa našom
implementacijom reda sa mogućnošću prevlačenja.

Poslednja stvar koju treba uraditi je registracija ove nove komponente kod Hyperview klijenta.
Proces je sličan registrovanju prilagođenih akcija. Prilagođene komponente se prosleđuju kao
zasebna componentssvojstva komponenti Hyperview.

import React, { PureComponent } from 'react';
import Hyperview from 'hyperview';
import OpenEmail from './email';
import OpenPhone from './phone';
import ShowMessage from './message';
import SwipeableRow from './swipeable'; <1>

export default class HyperviewScreen extends PureComponent {
//... omitted for brevity



  behaviors = [OpenEmail, OpenPhone, ShowMessage];
  components = [SwipeableRow]; <2>

render() {
return (

<Hyperview
        behaviors={this.behaviors}
        components={this.components} <3>
        entrypointUrl={this.entrypointUrl}

// more props...
/>

    );
  }
}

demo/src/HyperviewScreen.js

Uvezite SwipeableRowkomponentu.

Napravite niz prilagođenih komponenti.

Prosledite prilagođenu komponentu komponenti Hyperview, kao prop pod nazivom
components.

Sada smo spremni da ažuriramo naše HXML šablone kako bismo koristili novu komponentu reda
koja se može prevlačiti prevlačenjem.

Korišćenje komponente

Trenutno, HXML za stavku kontakta na listi se sastoji od elementa ` <behavior>and` <text>:

<item key="{{ contact.id }}" style="contact-item">
  <behavior trigger="press" action="push"

href="/contacts/{{ contact.id }}" />
  <text style="contact-item-label">

<!-- omitted for brevity -->
  </text>
</item>

Isečakhv/rows.xml

Sa našom komponentom reda koja se može prevlačiti prevlačenjem, ova oznaka će postati "glavni"
korisnički interfejs. Zato hajde da počnemo dodavanjem <row>i <main>kao prethodnih
elemenata.

<item key="{{ contact.id }}">



  <swipe:row <1>
    xmlns:swipe="https://hypermedia.systems/hyperview/swipeable">
    <swipe:main> <2>
      <view style="contact-item"> <3>
        <behavior trigger="press" action="push"

href="/contacts/{{ contact.id }}" />
        <text style="contact-item-label">

<!-- omitted for brevity -->
        </text>
      </view>
    </swipe:main>
  </swipe:row>
</item>

Dodavanje reda koji se može prevlačitihv/rows.xml

Dodat je <swipe:row>element pretka, sa alijasom imenskog prostora za swipe.

Dodat je <swipe:main>element za definisanje glavnog sadržaja.

Postojeći elementi <behavior>i su umotani <text>u <view>.

Ranije contact-itemje stil bio podešen na <item>elementu. To je imalo smisla kada <item>je
element bio kontejner za glavni sadržaj stavke liste. Sada kada je glavni sadržaj potomak elementa
<swipe:main>, potrebno je da uvedemo novi element <view>gde primenjujemo stilove.

Ako ponovo učitamo naš bekend i mobilnu aplikaciju, još uvek nećete videti nikakve promene na
ekranu liste kontakata. Bez definisanih dugmadi za akcije, nema ničega što se može otkriti prilikom
prevlačenja reda. Dodajmo dva dugmeta u red koji se može prevlačiti.

<item key="{{ contact.id }}">
  <swipe:row

xmlns:swipe="https://hypermedia.systems/hyperview/swipeable">
    <swipe:main>

<!-- omitted for brevity -->
    </swipe:main>

    <swipe:button> <1>
      <view style="swipe-button">
        <text style="button-label">Edit</text>
      </view>
    </swipe:button>

    <swipe:button> <2>



      <view style="swipe-button">
        <text style="button-label-delete">Delete</text>
      </view>
    </swipe:button>
  </swipe:row>
</item>

Dodavanje reda koji se može prevlačitihv/rows.xml

Dodato <swipe:button>za akciju uređivanja.

Dodato <swipe:button>za akciju brisanja.

Sada, ako koristimo našu mobilnu aplikaciju, možemo videti red koji se može prevlačiti u akciji!
Dok prevlačite stavku kontakta, otkrivaju se dugmad "Uredi" i "Obriši". Ali ona još uvek ništa ne
rade. Potrebno je da ovim dugmadima dodamo neka ponašanja. Dugme "Uredi" je jednostavno:
njegovim pritiskom bi trebalo da se otvori ekran sa detaljima kontakta u režimu uređivanja.

<swipe:button>
  <view style="swipe-button">
    <behavior trigger="press" action="push"

href="/contacts/{{ contact.id }}/edit" /> <1>
    <text style="button-label">Edit</text>
  </view>
</swipe:button>

Isečakhv/rows.xml

Kada se pritisne, otvara se novi ekran sa korisničkim interfejsom za uređivanje kontakata.

Dugme "Delete" je malo komplikovanije. Ne postoji ekran za otvaranje za brisanje, pa šta bi trebalo
da se desi kada korisnik pritisne ovo dugme? Možda bismo mogli da koristimo istu interakciju kao
i dugme "Delete" na ekranu za uređivanje kontakta. Ta interakcija otvara sistemski dijalog, tražeći
od korisnika da potvrdi brisanje. Ako korisnik potvrdi, Hyperview klijent upućuje zahtev POSTi /
contacts/<contact_id>/deletedodaje odgovor na ekran. Odgovor odmah pokreće nekoliko
ponašanja kako bi se ponovo učitala lista kontakata i prikazala poruka. Ova interakcija će
funkcionisati i za naše dugme za akciju:

<swipe:button>
  <view style="swipe-button">
    <behavior <1>
      xmlns:alert="https://hyperview.org/hyperview-alert"
      trigger="press"
      action="alert"
      alert:title="Confirm delete"



      alert:message="Are you sure you want to delete
        {{ contact.first }}?"
    >
      <alert:option alert:label="Confirm">
        <behavior <2>
          trigger="press"
          action="append"
          target="item-{{ contact.id }}"
          href="/contacts/{{ contact.id }}/delete"
          verb="post"
        />
      </alert:option>
      <alert:option alert:label="Cancel" />
    </behavior>
    <text style="button-label-delete">Delete</text>
  </view>
</swipe:button>

Isečakhv/rows.xml

Kada se pritisne, otvara se sistemski dijaloški prozor u kojem se od korisnika traži da potvrdi
radnju.

Ako je potvrđeno, pošaljite POST zahtev krajnjoj tački za brisanje i dodajte odgovor u priloženu
datoteku <item>.

Sada kada pritisnemo "Obriši", dobijamo dijalog za potvrdu kako se i očekivalo. Nakon pritiska na
potvrdi, odgovor bekenda pokreće ponašanja koja prikazuju poruku potvrde i ponovo učitavaju
listu kontakata. Stavka za obrisani kontakt nestaje sa liste.



Obriši pomoću dugmeta za prevlačenje

Obratite pažnju da dugmad za akcije mogu da podrže bilo koju vrstu akcije ponašanja, od pushdo
alert. Ako bismo želeli, mogli bismo da podesimo dugmad za akcije koja pokreću naše
prilagođene akcije, kao što su open-phonei open-email. Prilagođene komponente i akcije mogu
se slobodno kombinovati sa standardnim komponentama i akcijama koje standardno dolaze sa
Hyperview okvirom. Zbog toga se proširenja Hyperview klijenta osećaju kao prvoklasne funkcije.

U stvari, otkrićemo vam jednu tajnu. Unutar Hyperview klijenta, standardne komponente i akcije
se implementiraju na isti način kao i prilagođene komponente i akcije! Kod za renderovanje se ne
tretira <view>drugačije od <swipe:row>. Kod za ponašanje se ne tretira alertdrugačije od
open-phone. Obe su implementirane korišćenjem istih tehnika opisanih u ovom odeljku.
Standardne komponente i akcije su upravo one koje su univerzalno potrebne svim mobilnim
aplikacijama. Ali one su samo početna tačka.

Većina mobilnih aplikacija zahteva neka proširenja za Hyperview klijent kako bi pružila odlično
korisničko iskustvo. Proširenja razvijaju klijenta od generičkog "Hyperview klijenta" do namenski
napravljenog klijenta za vašu aplikaciju. I što je važno, ova evolucija čuva Hypermedia, serverski
vođenu arhitekturu i sve njene prednosti.

Ovim završavamo našu izradu mobilne aplikacije Contact.app. Odmaknite se od detalja koda i
razmotrite širi obrazac:

Osnovna logika aplikacije nalazi se na serveru.

Šabloni prikazani na serveru pokreću i veb i mobilne aplikacije.

Prilagođavanja platforme se vrše putem skriptovanja na vebu i prilagođavanja klijenta na
mobilnim uređajima.

Arhitektura aplikacija vođenih hipermedijom omogućila je značajnu ponovnu upotrebu koda i
upravljiv tehnološki stek. Tekuća ažuriranja i održavanje aplikacija za veb i mobilne uređaje mogu
se obavljati istovremeno.

Da, postoji priča za aplikacije vođene hipermedijom na mobilnim uređajima.

Hipermedijske beleške: Dovoljno dobro korisničko iskustvo i ostrva
interaktivnosti

Problem sa kojim se suočavaju mnogi SPA i nativni programeri mobilnih aplikacija kada pređu na
HDA pristup jeste to što gledaju svoju trenutnu aplikaciju i zamišljaju da je implementiraju tačno
koristeći hipermediju. Iako htmx i Hyperview značajno poboljšavaju korisničko iskustvo dostupno
putem pristupa zasnovanog na hipermediji, i dalje postoje slučajevi kada neće biti lako postići
određeno korisničko iskustvo.

Kao što smo videli u drugom poglavlju, Roj Filding je primetio ovaj kompromis u odnosu na



RESTful mrežnu arhitekturu veba, gde se "informacije prenose u standardizovanom obliku, a ne u
onom koji je specifičan za potrebe aplikacije".

Prihvatanje malo manje efikasnog i interaktivnog rešenja za određeni UX može vam uštedeti
ogromnu količinu složenosti prilikom izrade vaših aplikacija.

Ne dozvolite da savršeno bude neprijatelj dobrog. Mnoge prednosti se mogu ostvariti prihvatanjem
malo manje sofisticiranog korisničkog iskustva u nekim slučajevima, a alati poput htmx-a i
Hyperview-a čine taj kompromis mnogo prihvatljivijim kada se pravilno koriste.



Zaključak

Nadamo se da smo vas ubedili da je hipermedija, umesto da bude "nasleđena" tehnologija ili
tehnologija pogodna samo za "dokumente" linkova, teksta i slika, zapravo moćna tehnologija za
izgradnju aplikacija. U ovoj knjizi ste videli kako da napravite sofisticirane korisničke interfejse
— i za veb, sa htmlx-om, i za mobilne aplikacije, koristeći Hyperview — koristeći hipermediju
kao osnovnu tehnologiju aplikacija.

Mnogi veb programeri smatraju linkove i oblike "običnog" HTML-a zastarelim alatima iz manje
sofisticiranog doba. I, u izvesnom smislu, u pravu su: postojali su definitivni problemi sa
upotrebljivošću originalnog veba. Međutim, sada postoje JavaScript biblioteke koje proširuju
HTML rešavajući njegova osnovna ograničenja.

Na primer, Htmx nam je omogućio da:

- Omogućite bilo koji element da izda HTTP zahtev

- Omogućite bilo koji događaj da pokrene HTTP događaj

- Koristite sve dostupne tipove HTTP metoda

- Ciljajte bilo koji element u DOM-u za zamenu

Time smo bili u mogućnosti da napravimo korisničke interfejse za Contact.app za koje bi mnogi
programeri pretpostavili da zahtevaju značajnu količinu klijentskog JavaScript-a, a mi smo to
uradili koristeći hipermedijske koncepte.

Pristup aplikaciji vođenoj hipermedijom nije pravi za svaku aplikaciju. Međutim, za mnoge
aplikacije, povećana fleksibilnost i jednostavnost hipermedije mogu biti ogromna prednost. Čak i
ako vaša aplikacija ne bi imala koristi od ovog pristupa, vredi razumeti pristup, njegove snage i
slabosti, i kako se razlikuje od pristupa koji vi preduzimate. Originalni veb je rastao brže od bilo
kog distribuiranog sistema u istoriji; veb programeri bi trebalo da znaju kako da iskoriste moć
osnovnih tehnologija koje su omogućile taj rast.

Pauziranje i razmišljanje
Javaskript zajednica, a samim tim i zajednica veb programera, poznata je po haotičnosti, sa
novim frejmvorcima i tehnologijama koje se pojavljuju mesečno, a ponekad čak i nedeljno.
Može biti iscrpljujuće pratiti najnovije i najbolje tehnologije, a istovremeno i zastrašujuće što
nećemo pratiti njihov korak i zaostajati u karijeri.

Ovo nije strah bez osnova: postoji mnogo viših softverskih inženjera čije su karijere propale jer
su izabrali tehnologiju za specijalizaciju koja, opravdano ili ne, nije napredovala. Svet veb
razvoja je obično mlad, a mnoge kompanije favorizuju mlade programere u odnosu na starije
programere koji "nisu pratili".

Ne bi trebalo da ulepšavamo ove realnosti naše industrije. S druge strane, ne bi trebalo da
ignorišemo ni negativne strane koje ove realnosti stvaraju. To stvara okruženje pod visokim
pritiskom u kojem svi čekaju "novo novo", odnosno najnoviju i najbolju tehnologiju koja će sve
promeniti. To stvara pritisak da se tvrdi da će vaša tehnologija sve promeniti. Teži da favorizuje
sofisticiranost u odnosu na jednostavnost. LJudi se plaše da pitaju "Da li je ovo previše



složeno?" jer zvuči užasno kao "Nisam dovoljno pametan da ovo razumem".

Softverska industrija, posebno u veb razvoju, teži da se mnogo više oslanja na inovacije, nego na
razumevanje postojećih tehnologija i nadogradnju na njima ili unutar njih. Skloni smo da
tražimo nova, genijalna rešenja, umesto da tražimo već uspostavljene ideje. To je razumljivo:
svet tehnologije je nužno industrija koja gleda u budućnost.

S druge strane — kao što smo videli sa Rojevom Fildingovom formulacijom REST-a — neki rani
arhitekti veba imali su neke sjajne ideje koje su bile previđene. Dovoljno smo stari da vidimo
kako hipermedija dolazi i nestaje kao "nova nova" ideja. Bilo nam je pomalo šokantno videti
moćne ideje poput REST-a koje je industrija tako nemarno odbacila. Srećom, koncepti i dalje
stoje tu, čekajući da budu ponovo otkriveni i oživljeni. Originalna, RESTful arhitektura veba,
kada se pogleda novim očima, može da reši mnoge probleme sa kojima se današnji veb
programeri suočavaju.

Možda je, sledeći savet Marka Tvena, vreme da zastanemo i razmislimo. Možda, na nekoliko
tihih trenutaka, možemo da ostavimo po strani beskrajni vrtlog "novog novog", osvrnemo se na
poreklo mreže i učimo.

Možda je vreme da se hipermediji da šansa.