
# 1.2 $GOPATH i radni prostor

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

## $GOPATH

Go koristi jedinstven pristup upravljanju datotekama koda uvođenjem direktorijuma \$GOPATH koji sadrži sav Go kod na mašini. Imajte na umu da se ovo razlikuje od \$GOROOT promenljive okruženja koja navodi gde je Go instaliran na mašini. Moramo definisati \$GOPATH promenljivu pre korišćenja jezika, u *nix sistemima postoji datoteka pod nazivom ".profile" u kojoj je potrebno dodati donju izjavu za izvoz. Koncept iza gopath-a je nov, gde možemo da se povežemo sa bilo kojim Go kodom u bilo kom trenutku bez dvosmislenosti.

Počevši od verzije 1.8, promenljiva okruženja \$GOPATH sada ima podrazumevanu vrednost ako nije podešena: podrazumevana vrednost je \$HOME/go na Unix-u i \%USERPROFILE\%/go naWindows-u.

Na Unix-sličnim sistemima, promenljiva treba da se koristi ovako:

```sh
export GOPATH=${HOME}/mygo
```

U operativnom sistemu Windows, potrebno je da kreirate novu promenljivu okruženja pod nazivom "GOPATH", a zatim da joj podesite vrednost na c:\mygo ( Ova vrednost zavisi od toga gde se nalazi vaš radni prostor )

U redu je imati više od jedne putanje (radnog prostora) u \$GOPATH, ali zapamtite da morate koristiti `:` ( `;` u Windows-u) da biste ih razdvojili. U ovom trenutku, `go get` će sačuvati sadržaj na vašu prvu putanju u \$GOPATH. Toplo se preporučuje da nemate više verzija, najgori slučaj je da kreirate dir po imenu vašeg projekta odmah unutar \$GOPATH, to prekida sve što su kreatori želeli da promene u programiranju kreiranjem go jezika jer kada kreirate dir unutar, \$GOPATH referenciraćete svoje pakete direktno kao `<packagename>`, a to prekida sve aplikacije koje će uvesti vaš paket jer `go get` ga neće pronaći. Molimo vas da se pridržavate konvencija, postoji razlog zašto se konvencije kreiraju.

U \$GOPATH, morate imati tri dira:

- src - za izvorne datoteke čiji je sufiks ".go".
- pkg - za kompajlirane datoteke čiji je sufiks ".a".
- bin - za izvršne datoteke

U ovoj knjizi koristim "mygo" kao jedini put u \$GOPATH.

## Direktorijum paketa

Napravite izvorne datoteke paketa i diove kao što je "\$GOPATH/src/mymath/sqrt.go" ( "mymath" je naziv paketa) ( autor koristi "mymath" kao naziv svog paketa i isto ime za dir koja sadrži izvorne datoteke paketa )

Svaki put kada kreirate paket, trebalo bi da kreirate novu fasciklu u "src" direktorijumu, sa izuzetkom direktorijuma "main", za koji je kreiranje fascikle opciono. Imena dirova su obično ista kao i ime paketa koji ćete koristiti. Možete imati direktorijume na više nivoa ako želite. Na primer, ako kreirate direktorijum "\$GOPATH/src/github.com/astaxie/beedb", putanja paketa bi bila "github.com/astaxie/beedb". Ime paketa će biti poslednji direktorijum u vašoj putanji, što je "beedb" u ovom slučaju.

Izvršite sledeće komande. ( Sada se autor vraća na objašnjenje primera )

```sh
cd $GOPATH/src
mkdir mymath
```

Napravite novu datoteku pod nazivom "sqrt.go", unesite sledeći sadržaj u ovu datoteku.

```go
// Source code of $GOPATH/src/mymath/sqrt.go
package mymath

func Sqrt(x float64) float64 {
    z := 0.0
    for i := 0; i < 1000; i++ {
        z -= (z \* z - x) / (2 \* x)
    }
    return z
}
```

Sada je moj direktorijum paketa kreiran i njegov kod je napisan. Preporučujem da koristite isto ime za svoje pakete kao i njihovi odgovarajući direktorijumi i da direktorijumi sadrže sve izvorne datoteke paketa.

## Kompajliranje pakete

Već smo kreirali naš paket gore, ali kako da ga kompajliramo u praktične svrhe? Postoje dva načina da se to uradi.

Promenite radnu putanju u direktorijum vašeg paketa, a zatim izvršite `go install` komandu.
Izvršite gornju komandu, osim sa imenom datoteke, kao što je g`o install mymath`.

Nakon kompajliranja, možemo otvoriti fasciklu:

```sh
cd $GOPATH/pkg/${GOOS}_${GOARCH}
// you can see the file was generated
mymath.a
```

Datoteka čiji je sufiks `.a` je binarna datoteka našeg paketa. Kako je koristimo?

Očigledno je da moramo da napravimo novu aplikaciju da bismo je koristili.

Napravite novi paket aplikacije pod nazivom "mathapp".

```sh
cd $GOPATH/src
mkdir mathapp
cd mathapp
vim main.go
```

Upišite sledeći sadržaj u "main.go".

```go
//$GOPATH/src/mathapp/main.go source code.
package main

import (
    "mymath"
    "fmt"
)

func main() {
    fmt.Printf("Hello, world. Sqrt(2) = %v\n", mymath.Sqrt(2))
}
```

Da biste kompajlirali ovu aplikaciju, potrebno je da pređete u direktorijum aplikacije, što je u ovom slučaju "\$GOPATH/src/mathapp", a zatim izvršite `go install` komandu. Sada bi trebalo da vidite izvršnu datoteku pod nazivom "mathapp" koja je generisana u direktorijumu "$GOPATH/bin/". Da biste pokrenuli ovaj program, koristite "./mathapp" komandu. Trebalo bi da vidite sledeći sadržaj u vašem terminalu:

```sh
Hello world. Sqrt(2) = 1.414213562373095
```

## Instalirane udaljenih paketa

Go ima alat za instaliranje udaljenih paketa, a to je komanda pod nazivom `go get`. Podržava većinu zajednica otvorenog koda, uključujući GitHub, Google Code, BitBucket i Launchpad.

```sh
go get github.com/astaxie/beedb
```

Možete koristiti `go get -u ...` za ažuriranje udaljenih paketa i automatski će instalirati i sve zavisne pakete.

Ovaj alat će koristiti različite alate za kontrolu verzija za različite platforme otvorenog koda. Na primer, gitza GitHub i hgza Google Code. Stoga, morate instalirati ove alate za kontrolu verzija pre nego što počnete da koristite go get.

Nakon izvršavanja gore navedenih komandi, struktura direktorijuma bi trebalo da izgleda ovako.

```sh
$GOPATH
src
  |-github.com
    |-astaxie
      |-beedb
pkg
  |--${GOOS}_${GOARCH}
    |-github.com
      |-astaxie
        |-beedb.a
```

Zapravo, `go get` klonira izvorni kod u `$GOPATH/src` lokalni fajl sistem, a zatim izvršava `go install`.

Možete koristiti udaljene pakete na isti način na koji koristimo lokalne pakete.

```go
import "github.com/astaxie/beedb"
```

## Kompletna struktura direktorijuma

Ako ste pratili sve gore navedene korake, struktura vašeg direktorijuma bi sada trebalo da izgleda ovako.

```sh
bin/
    mathapp
pkg/
    ${GOOS}_${GOARCH}, such as darwin_amd64, linux_amd64
  mymath.a
  github.com/
    astaxie/
      beedb.a
src/
    mathapp
        main.go
    mymath/
        sqrt.go
    github.com/
        astaxie/
            beedb/
                beedb.go
                util.go
```

Sada možete jasno videti strukturu direktorijuma:

- bin - sadrži izvršne datoteke,
- pkg - sadrži kompajlirane datoteke i
- src - sadrži izvorne datoteke paketa.

> [!Note]
> Format promenljivih okruženja u operativnom sistemu Windows je %GOPATH%, međutim, ova knjiga
> uglavnom prati Unix-stil, tako da korisnici Windows-a moraju sami da ih zamene.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
