# 2.7 Konkurentnost

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Kaže se da je Go jezik C 21. veka. Mislim da postoje dva razloga za to. Prvo, Go je jednostavan jezik. Drugo, konkurentnost je vruća tema u današnjem svetu, a Go podržava ovu funkciju na nivou jezika.

## Gorutine

Gorutine i konkurentnost su ugrađeni u osnovni dizajn Goa. Slični su nitima, ali rade drugačije. Go vam takođe pruža punu podršku za deljenje memorije u vašim gorutinama. Jedna gorutina obično koristi 4~5 KB steka memorije. Stoga nije teško pokrenuti hiljade gorutina na jednom računaru. Gorutina je lakša, efikasnija i praktičnija od sistemskih niti.

Gorutine se izvršavaju na menadžeru niti tokom izvršavanja u Go-u. Koristimo `go` ključnu reč da bismo kreirali novu gorutinu, koja je funkcija na osnovnom nivou ( `main()` je gorutina ).

```go
go hello(a, b, c)
```

Da vidimo primer.

```go
package main

import (
    "fmt"
    "runtime"
)

func say(s string) {
    for i := 0; i < 5; i++ {
        runtime.Gosched()
        fmt.Println(s)
    }
}

func main() {
    go say("world")         // create a new goroutine
    say("hello")            // current goroutine
}
```

Izlaz：

```sh
hello
world
hello
world
hello
world
hello
world
hello
```

Vidimo da je veoma lako koristiti konkurentnost u Go-u korišćenjem ključne reči `go`. U gornjem primeru, ove dve gorutine dele deo memorije, ali bi bilo bolje da pratimo recept dizajna: Ne koristite deljene podatke za komunikaciju, koristite komunikaciju za deljenje podataka.

`runtime.Gosched()` znači da dozvoli CPU-u da izvršava druge gorutine i da se vrati u nekom trenutku.

U Go 1.5, izvršno okruženje sada postavlja podrazumevani broj niti koje se istovremeno izvršavaju, definisan pomoću `GOMAXPROCS`, na broj jezgara dostupnih na procesoru.

Pre verzije Go 1.5, raspoređivač je koristio samo jednu nit za pokretanje svih gorutina, što znači da implementira samo konkurentnost. Ako želite da koristite više jezgara procesora da biste iskoristili prednosti paralelne obrade, morate pozvati `runtime.GOMAXPROCS(n)` da biste podesili broj jezgara koje želite da koristite. Ako je `n < 1`, to ne menja ništa.

## Kanali

Gorutine se izvršavaju u istom memorijskom adresnom prostoru, tako da morate održavati sinhronizaciju kada želite da pristupite deljenoj memoriji. Kako komunicirate između različitih gorutina? Go koristi veoma dobar mehanizam komunikacije koji se zove `channel`. `channel` je kao dvosmerni cevovod u Unix šelu: `channel` se koristi za slanje ili primanje podataka. Jedini tip podataka koji se može koristiti u kanalima je tip `channel` i ključna reč `chan`. Imajte na umu da morate koristiti `make` da biste kreirali novi `channel`.

```go
ci := make(chan int)
cs := make(chan string)
cf := make(chan interface{})
```

Kanal koristi operatora `<-` za slanje ili primanje podataka.

```go
ch <- v    // send v to channel ch.
v := <-ch  // receive data from ch, and assign to v
```

Da vidimo još primera.

```go
package main

import "fmt"

func sum(a []int, c chan int) {
    total := 0
    for _, v := range a {
        total += v
    }
    c <- total // send total to c
}

func main() {
    a := []int{7, 2, 8, -9, 4, 0}

    c := make(chan int)
    go sum(a[:len(a)/2], c)
    go sum(a[len(a)/2:], c)
    x, y := <-c, <-c // receive from c

    fmt.Println(x, y, x+y)
}
```

> [!Note]
> Slanje i primanje podataka u kanalima se podrazumevano blokira, tako da je mnogo lakše koristiti
> sinhrone gorutine.
>
> Pod blokom podrazumevam da:
>
> - gorutina neće nastaviti kada prima podatke iz kanala, ( value := <-ch ), dok druge gorutine ne
>   pošalju podatke ovom kanalu.
> - gorutina neće nastaviti dok se podaci koje šalje kanalu, tj. ( ch<- 5 ), ne prime.

## Baferovani kanali

Gore sam predstavio kanale koji nisu baferovani. Go takođe ima baferovane kanale koji mogu da sačuvaju više od jednog elementa. Na primer, sa:

```go
ch := make(chan bool, 4)
```

kreiramo kanal koji može da sačuva 4 bulova elementa. Dakle, ovom kanalu možemo da pošaljemo 4 elementa bez blokiranja, ali gorutina će biti blokirana kada pokušate da pošaljete peti element, a nijedna gorutina ga ne primi.

```go
ch := make(chan type, n)

n == 0 ! non-buffer（block）
n > 0 ! buffer（non-block until n elements in the channel）
```

Možete isprobati sledeći kod na računaru i promeniti neke vrednosti.

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    c := make(chan int, 2) // change 2 to 1 will have runtime error, but 3 is fine
    c <- 1
    c <- 2
    fmt.Println(<-c)
    fmt.Println(<-c)
}
```

## Opseg i zatvaranje kanala

Možemo koristiti opseg za rad na kanalima bafera kao u `slice` i `map`.

```go
package main

import (
    "fmt"
)

func fibonacci(n int, c chan int) {
    x, y := 1, 1
    for i := 0; i < n; i++ {
        c <- x
        x, y = y, x+y
    }
    close(c)
}

func main() {
    c := make(chan int, 10)
    go fibonacci(cap(c), c)
    for i := range c {
        fmt.Println(i)
    }
}
```

`for i := range c` neće zaustaviti čitanje podataka iz kanala dok se kanal ne zatvori. U gornjem primeru koristimo ključnu reč `close` da bismo zatvorili kanal. Nemoguće je slati ili primati podatke na zatvorenom kanalu; možete koristiti `v, ok := <-ch` da biste proverili da li je kanal zatvoren. Ako "ok" vrati vrednost `false`, to znači da nema podataka u tom kanalu i da je zatvoren.

Zapamtite da uvek zatvarate kanale kod proizvođača (producer), a ne kod potrošača (consumer), ili je veoma lako upasti u paniku.

Još jedna stvar koju treba da zapamtite je da kanali nisu kao datoteke. Ne morate ih često zatvarati osim ako niste sigurni da je kanal potpuno beskoristan ili želite da izađete iz petlji opsega.

## Select

U gornjim primerima koristimo samo jedan kanal, ali kako možemo da se nosimo sa više od jednog kanala? Go ima ključnu reč koja se zove `select` slušanje više kanala.

`select` se podrazumevano blokira i nastavlja da se izvršava samo kada jedan od kanala ima podatke za slanje ili primanje. Ako je nekoliko kanala spremno za upotrebu istovremeno, `select` bira koji će se izvršiti nasumično.

```go
package main

import "fmt"

func fibonacci(c, quit chan int) {
    x, y := 1, 1
    for {
        select {
        case c <- x:
            x, y = y, x+y
        case <-quit:
            fmt.Println("quit")
            return
        }
    }
}

func main() {
    c := make(chan int)
    quit := make(chan int)
    go func() {
        for i := 0; i < 10; i++ {
            fmt.Println(<-c)
        }
        quit <- 0
    }()
    fibonacci(c, quit)
}
```

`select` takođe ima `default` slučaj, baš kao `switch`. Kada niedan od kanala nije spreman za upotrebu, izvršava podrazumevani slučaj (više ne čeka na kanal).

```go
select {
case i := <-c:
// use i
default:
// executes here when c is blocked
}
```

## Tajm-aut

Ponekad se gorutina blokira. Kako možemo to izbeći da bismo sprečili blokiranje celog programa? Jednostavno je, možemo podesiti vreme čekanja u `select`.

```go
func main() {
    c := make(chan int)
    o := make(chan bool)
    go func() {
        for {
            select {
            case v := <-c:
                println(v)
            case <-time.After(5 * time.Second):
                println("timeout")
                o <- true
                break
            }
        }
    }()
    <-o
}
```

## Izvršna gorutina

Paket runtimeima neke funkcije za rad sa gorutinama.

```go
runtime.Goexit()
```

Izlazi iz trenutne gorutine, ali odložene funkcije će se izvršiti kao i obično.

```go
runtime.Gosched()
```

Omogućava raspoređivaču da izvršava druge gorutine i vraća se u nekom trenutku.

```go
runtime.NumCPU() int
```

Vraća broj jezgara procesora

```go
runtime.NumGoroutine() int
```

Vraća broj gorutina

```go
runtime.GOMAXPROCS(n int) int
```

Podešava koliko jezgara procesora želite da koristite

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
