
# 2. Osnovno znanje

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Go je kompajlirani sistemski programski jezik i pripada C-familiji. Međutim, njegova brzina kompajliranja je mnogo veća od drugih jezika iz C-familije. Ima samo 25 ključnih reči… čak manje od 26 slova engleske abecede! Hajde da pogledamo ove ključne reči pre nego što počnemo.

```go
break    default      func    interface    select
case     defer        go      map          struct
chan     else         goto    package      switch
const    fallthrough  if      range        type
continue for          import  return       var
```

U ovom poglavlju, naučiću vas nekim osnovnim znanjima o Gou. Otkrićete koliko je programski jezik Go koncizan i koliko je lep dizajn jezika. Programiranje u Gou može biti veoma zabavno. Nakon što završimo ovo poglavlje, bićete upoznati sa gore navedenim ključnim rečima.

## Po čemu se Go razlikuje od drugih jezika

Programski jezik Go je kreiran sa jednim ciljem, da omogući kreiranje skalabilnih veb aplikacija za veliku publiku u velikom timu. Zato su jezik učinili što je moguće standardizovanijim, pa su `gofmt` alat i stroge smernice za korišćenje jezika bile da ne bi postojale dve frakcije u bazi programera, dok u drugim jezicima postoje verski ratovi oko toga gde držati početnu zagradu:

```java

// java main funkcija - 1. version
public static void main() {
}
```

or

```java

// java main funkcija - 2. version
public static void main()
{
}
```

ili za Pajton da li treba da koristimo 4 razmaka ili 6 razmaka ili jedan ili dva tabulatora i druga korisnička podešavanja. Ako poznajete Pajton, onda ste verovatno upoznati sa PEP8, što je skup smernica o tome kako pisati elegantan kod.

Iako ovo može delovati kao površan problem, kada baza koda raste i sve više ljudi radi na istoj bazi koda, postaje sve teže održati "lepotu" koda. Živimo u svetu gde roboti mogu da voze automobil, tako da ne bi trebalo samo da pišemo kod, već bi trebalo da pišemo elegantan kod.

Za druge jezike postoji mnogo varijabli kada je u pitanju pisanje koda. Svaki jezik je dobar za svoju primenu, ali Go je malo poseban jer je dizajniran u kompaniji koja je sinonim za internet (i distribuirano računarstvo). Tipično, da bi optimizovali programe, programeri biraju da pišu Javu umesto Pajtona i C++ umesto Jave, ali skoro svi dostupni jezici koji su široko korišćeni napisani su pre nekoliko decenija kada je 1GB skladišnog prostora bio mnogo skuplji. Sada su skladištenje i računarstvo relativno jeftini i računari dobijaju više jezgara, ali "stari jezici" ne koriste konkurentnost na način na koji to radi Go. To nije zato što su ti jezici loši; korišćenje konkurentnosti nije bilo relevantno korišćenje dok su se stariji jezici razvijali.

Da bi ublažili sve probleme sa kojima se Gugl suočavao sa trenutnim alatima, napisali su sistemski jezik pod nazivom Go koji ćete uskoro naučiti! Postoji mnogo prednosti korišćenja Go-a, ali postoje i mane, jer svaka medalja ima obe strane. Jedno od značajnih poboljšanja je u formatiranju koda. Gugl je dizajnirao jezik kako bi izbegao debate o formatiranju koda. Go kod koji napiše bilo ko na svetu (pod pretpostavkom da zna i koristi Go `gofmt`) izgledaće potpuno isto. Ovo neće izgledati važno dok ne radite u timu! Takođe, kada kompanija koristi automatizovani pregled koda ili neku drugu fensi tehniku, formatirani kod može da se pokvari u drugim jezicima koji nemaju stroga i standardna pravila formatiranja, ali ne i u Go-u!

Go je dizajniran imajući u vidu konkurentnost, imajte na umu da je "paralelizam != konkurentnost", postoji sjajan post Roba Pajka na blogu Golang, naći ćete ga tamo, vredi ga pročitati.

Još jedna veoma važna promena je koncept GOPATH. Prošli su dani kada ste morali da kreirate dir pod nazivom "code", a zatim da kreirate radne prostore za eclipse i šta sve ne. Sada morate da zadržite jedno stablo dir za GO kod koji će menadžer paketa automatski ažurirati. Takođe se preporučuje kreiranje diova sa prilagođenim domenom ili GitHub domenom, na primer, ja sam kreirao menadžer zadataka koristeći golang, pa sam kreirao skup dirova "~/go/src/github.com/thewhitetulip/Tasks".

**Napomena**: U *nix sistemima `~` označava kućni direktorijum, što je Windows ekvivalent `C:\\Users\\username`. Sada `~/go/` je univerzum za gocode na vašoj mašini. Ovo je značajno poboljšanje u odnosu na druge jezike; možemo efikasno da skladištimo kod bez problema. Iako u početku može delovati čudno, ovaj pristup ima mnogo smisla od smešnih imena paketa, tj. imena paketa generisanih za druge jezike korišćenjem obrnutih domena.

**Napomena**: Uz "src" postoje i dva dira "pkg", za pakete, i "bin" za binarne datoteke.

Ova GOPATH prednost nije ograničena samo na čuvanje koda u određenoj fascikli. Kada kreirate pet paketa za svoj projekat, ne morate ih uvoziti kao "import./db". Umesto toga, možete koristiti import "github.com/thewhitetulip/Tasks/db" tako da prilikom izvršavanja "go get" na mom repozitorijumu, go alat pronađe paket iz "github.com/... " putanje ako nije prvobitno preuzet. Ovo standardizuje mnoge pogrešne stvari u programskoj disciplini.

Iako postoje neke osnovane žalbe da su kreatori Go-a ignorisali sva istraživanja jezika urađena u poslednjih 30 godina, ne možete napraviti proizvod ili jezik u koji će se svi zaljubiti. Uvek postoje neki ili drugi slučajevi upotrebe ili ograničenja koja kreatori treba da uzmu u obzir.

Uzimajući u obzir sve prednosti, barem za veb razvoj, ne mislim da se bilo koji jezik može približiti prednostima koje go ima, čak i ako ignorišete sve što sam gore rekao. Go je kompajlirani jezik, što znači da u produkciji nećete morati da podešavate JVM ili virtualenv i umesto toga ćete imati jednu statičku binarnu datoteku! Kao šlag na torti, sve moderne biblioteke su u standardnoj biblioteci, kao što je http "lib", što vam omogućava da kreirate veb aplikacije u GoLang-u bez korišćenja veb frejmvorka treće strane.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
