# 2.1 Zdravo, Go

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Pre nego što počnemo da pravimo aplikaciju u Go jeziku, moramo da naučimo kako da napišemo jednostavan program. Ne možete očekivati da izgradite zgradu, a da prvo ne znate kako da joj izgradite temelje. Stoga ćemo u ovom odeljku naučiti osnovnu sintaksu za pokretanje nekih jednostavnih programa.

## Program

Prema međunarodnoj praksi, pre nego što naučite kako da programirate u nekim jezicima, želećete da znate kako da napišete program koji će ispisati "Zdravo svete".

Jesi li spreman/spremna? Idemo!

```go
package main

import "fmt"

func main() {
    fmt.Printf("Hello, world or 你好，世界 or Καλημέρα κόσμε or こんにちは世界\n")
}
```

Ovaj program štampa sledeće:

```sh
Hello, world or 你好，世界 or Καλημέρα κόσμε or こんにちは世界
```

**Objašnjenje**:

Jedna stvar koju treba da znate na početku je da su Go programi sastavljeni od paketa.

`package <pkgName>` (U ovom slučaju je `package main`) nam govori da ova izvorna datoteka pripada `main` paketu, a ključna reč `main` nam govori da će ovaj paket biti kompajliran u program umesto u datoteke paketa čije su ekstenzije ".a".

Svaki izvršni program ima jedan i samo jedan "main" paket, i potrebna vam je ulazna funkcija koja se naziva `main` bez ikakvih argumenata ili povratnih vrednosti u `main` paketu.

Da bismo ispisali "Hello, world…", pozvali smo funkciju pod nazivom `Printf`. Ova funkcija dolazi iz `fmt` paketa, pa uvozimo ovaj paket u trećoj liniji izvornog koda, `import "fmt"`.

> [!Note]
> Način razmišljanja o paketima u Gou je sličan Pajtonu, i postoje neke prednosti: Modularnost
> (podelite program na više modula) i mogućnost ponovne upotrebe (svaki modul se može ponovo
> koristiti u više programa).

Upravo smo govorili o konceptima u vezi sa paketima, a kasnije ćemo napraviti sopstvene pakete.

U petom redu koristimo ključnu reč `func` da definišemo `main`. Telo funkcije je unutar `{}`, baš kao u C, C++ i Java.

Kao što vidite, nema argumenata. Naučićemo kako da pišemo funkcije sa argumentima za samo sekundu, a možete imati i funkcije koje nemaju povratnu vrednost ili imaju više povratnih vrednosti.

U šestom redu smo pozvali funkciju `Printf` koja je iz paketa `fmt`. Ona je pozvana sintaksom `<pkgName>.<funcName>`, koja je veoma slična Pajton stilu.

Kao što smo pomenuli u 1. poglavlju, ime paketa i ime dira koji sadrži taj paket mogu se razlikovati. Ovde `<pkgName>` potiče od imena `<pkgName>`, a ne od imena dira.

Možda ćete primetiti da gornji primer sadrži mnogo karaktera koji nisu ASCII. Svrha prikazivanja ovoga je da vam kažemo da Go podrazumevano podržava UTF-8. Možete koristiti bilo koji UTF-8 karakter u svojim programima.

Svaka go datoteka se nalazi u nekom paketu, i taj paket bi trebalo da bude poseban dir u GOPATH-u, ali `main` je poseban paket koji ne zahteva dir `main`. Ovo je jedan aspekt koji su izostavili radi standardizacije! Ali ako odlučite da napravite `main` dir, onda morate da se uverite da pravilno pokrećete binarnu datoteku. Takođe, jedan go kod ne može imati više od jedne `main` go datoteke.

```sh
~/go/src/github.com/thewhitetulip/Tasks/main $ go build ~/go/src/github.com/thewhitetulip/Tasks $./main/main
```

Stvar je u tome da kada vaš kod koristi neke statičke datoteke ili nešto drugo, onda bi trebalo da pokrenete binarnu datoteku iz korena aplikacije, kao što vidimo u drugom redu iznad. Ja pokrećem binarnu `main` datoteku izvan glavnog paketa. Ponekad se možete pitati zašto vaša aplikacija ne radi, pa bi to mogao biti jedan od mogućih problema. Imajte ovo na umu.

Jedna stvar koju ćete ovde primetiti je da go ne vidi da se koriste tačka-zarezi za kraj naredbe, pa, vidi, samo postoji mala začkoljica, od programera se ne očekuje da stavlja tačka-zareze, kompajler dodaje tačka-zareze u go kod kada se kompajlira, što je razlog zašto je ovo (srećom!) sintaksička greška.

```go
func main ()
{
}
```

Pošto kompajler dodaje tačku-zarez na kraju main() koje predstavlja sintaksičku grešku i kao što je gore navedeno, to pomaže u izbegavanju verskih ratova, voleo bih da se spoje vim i emacs i stvore univerzalni editor koji će pomoći da se spasu još neki ratovi! Ali za sada ćemo naučiti Go.

## Zaključak

Go koristi package(kao module u Pajtonu) za organizovanje programa. Funkcija main.main()(ova funkcija mora biti u mainpaketu) je ulazna tačka svakog programa. Go standardizuje jezik i većinu metodologije programiranja, štedeći vreme programerima koje bi potrošili u verskim ratovima. Može postojati samo jedan glavni paket i samo jedna glavna funkcija unutar glavnog paketa Goa. Go podržava UTF-8 karaktere jer je jedan od tvoraca Goa tvorac UTF-8, tako da Go podržava više jezika od trenutka kada je nastao.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
