
# 3.4 Ulazak u http paket

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

U prethodnim odeljcima smo učili o toku rada na vebu i malo smo govorili o Go `http` paketu. U ovom odeljku ćemo saznati o dve osnovne funkcije u `http` paketu: `Conn` i `ServeMux`.

## Gorutina u Conn

Za razliku od normalnih HTTP servera, Go koristi goroutine za svaki zadatak koji pokreće `Conn` kako bi se postigla visoka konkurentnost i performanse, tako da je svaki zadatak nezavisan.

Go koristi sledeći kod da čeka nove veze od klijenata.

```go
c, err := srv.newConn(rw)
if err != nil {
    continue
}
go c.serve()
```

Kao što vidite, kreira novu gorutinu za svaku vezu i prosleđuje rukovaoca koji je u stanju da čita podatke iz zahteva gorutini.

## Prilagođeni ServeMux

U prethodnim odeljcima smo koristili podrazumevani ruter za Go kada smo govorili o `conn.server`-u, pri čemu je ruter prosleđivao podatke zahteva bekend hendlu.

Struktura podrazumevanog rutera:

```go
type ServeMux struct {
    mu sync.RWMutex        // because of concurrency, we have to use a mutex here
    m  map[string]muxEntry // router rules, every string mapping to a handler
}
```

Struktura muxEntry-ja:

```go
type muxEntry struct {
    explicit bool // exact match or not
    h        Handler
}
```

Interfejs Hendlera:

```go
type Handler interface {
    ServeHTTP(ResponseWriter, *Request)  // routing implementer
}
```

Handler je interfejs, ali ako funkcija `sayhelloName` nije implementirala ovaj interfejs, kako smo ga onda dodali kao rukovaoca? Odgovor leži u drugom tipu koji se poziva `HandlerFunc` u `http` paketu. Pozvali smo `HandlerFunc` da bismo definisali našu `sayhelloName` metodu, pa `sayhelloName` implementira `Handler` istovremeno. To je kao da pozivamo `HandlerFunc(f)`, a funkcija `f` je prisilno konvertovana u tip `HandlerFunc`.

```go
type HandlerFunc func(ResponseWriter, *Request)

// ServeHTTP calls f(w, r).
func (f HandlerFunc) ServeHTTP(w ResponseWriter, r *Request) {
    f(w, r)
}
```

Kako ruter poziva obrađivače nakon što podesimo pravila rutera?

Ruter poziva `mux.handler.ServeHTTP(w, r)` kada primi zahteve. Drugim rečima, poziva `ServeHTTP` interfejs obrađivača koji su ga implementirali.

Sada, da vidimo kako mux.handlerfunkcioniše.

```go
func (mux *ServeMux) handler(r *Request) Handler {
    mux.mu.RLock()
    defer mux.mu.RUnlock()

    // Host-specific pattern takes precedence over generic ones
    h := mux.match(r.Host + r.URL.Path)
    if h == nil {
        h = mux.match(r.URL.Path)
    }
    if h == nil {
        h = NotFoundHandler()
    }
    return h
}
```

Ruter koristi URL zahteva kao ključ da bi pronašao odgovarajući obrađivač sačuvan na mapi, a zatim poziva `handler.ServeHTTP` da bi izvršio funkcije za obradu podataka.

Do sada bi trebalo da razumete tok rada podrazumevanog rutera, a Go zapravo podržava prilagođene rutere. Drugi argument je `ListenAndServe` za konfigurisanje prilagođenih rutera. To je interfejs `Handler`. Stoga, može se koristiti `Handler` za bilo koji ruter koji implementira taj interfejs.

Sledeći primer pokazuje kako se implementira jednostavan ruter.

```go
package main

import (
    "fmt"
    "net/http"
)

type MyMux struct {
}

func (p *MyMux) ServeHTTP(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    if r.URL.Path == "/" {
        sayhelloName(w, r)
        return
    }
    http.NotFound(w, r)
    return
}

func sayhelloName(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    fmt.Fprintf(w, "Hello myroute!")
}

func main() {
    mux := &MyMux{}
    http.ListenAndServe(":9090", mux)
}
```

## Rutiranje

Ako ne želite da koristite ruter, i dalje možete postići ono što smo napisali u gornjem odeljku zamenom drugog argumenta sa ListenAndServenil i registrovanjem URL-ova pomoću HandleFuncfunkcije koja prolazi kroz sve registrovane URL-ove da bi pronašla najbolje podudaranje, tako da se mora voditi računa o redosledu registracije.

Primer koda:

```go
http.HandleFunc("/", views.ShowAllTasksFunc)
http.HandleFunc("/complete/", views.CompleteTaskFunc)
http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)
    
//ShowAllTasksFunc is used to handle the "/" URL which is the default ons
//TODO add http404 error
func ShowAllTasksFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    if r.Method == "GET" {
        context := db.GetTasks("pending") //true when you want non deleted tasks
        //db is a package which interacts with the database
        if message != "" {
            context.Message = message
        }
        homeTemplate.Execute(w, context)
        message = ""
    } else {
        message = "Method not allowed"
        http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
    }
}
```

Ovo je u redu za jednostavne aplikacije koje ne zahtevaju parametrizovano rutiranje, šta kada vam to zatreba? Možete koristiti postojeće alate ili frejmvorke, ali pošto je ova knjiga o pisanju veb aplikacija u golangu, naučićemo vas kako da se nosite i sa ovim scenarijem.

Kada se napravi podudaranje u HandleFuncfunkciji, URL se podudara, pa pretpostavimo da pišemo menadžer liste zadataka i želimo da obrišemo zadatak, pa je URL koji odaberemo za tu aplikaciju "/delete/1", pa registrujemo URL za brisanje ovako: `http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)` "/delete/1" ovaj URL se najviše podudara sa URL-om "/delete/" nego bilo koji drugi URL, tako da u "r.URL.path" dobijamo ceo URL zahteva.

```go
http.HandleFunc("/delete/", views.DeleteTaskFunc)
//DeleteTaskFunc is used to delete a task, trash = move to recycle bin, delete = permanent delete
func DeleteTaskFunc(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    if r.Method == "DELETE" {
        id := r.URL.Path[len("/delete/"):]
        if id == "all" {
            db.DeleteAll()
            http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
        } else {
            id, err := strconv.Atoi(id)
            if err != nil {
                fmt.Println(err)
            } else {
                err = db.DeleteTask(id)
                if err != nil {
                    message = "Error deleting task"
                } else {
                    message = "Task deleted"
                }
                http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
            }
        }
    } else {
        message = "Method not allowed"
        http.Redirect(w, r, "/", http.StatusFound)
    }
}
```

[Adresa](https://github.com/thewhitetulip/Tasks/blob/master/views/views.go#L170-#L195)

U gore navedenoj metodi, ono što u osnovi radimo jeste da u funkciji koja obrađuje "/delete/" URL adresu uzimamo njen kompletan URL, koji je "/delete/1", zatim uzimamo deo stringa i izdvajamo sve što počinje posle reči za brisanje, što je stvarni parametar, u ovom slučaju to je "1". Zatim koristimo `strconv` paket da ga konvertujemo u ceo broj i brišemo zadatak sa tim ID-om zadatka.

I u složenijim scenarijima možemo koristiti ovu metodu, prednost je što ne moramo da koristimo nikakav alat treće strane, ali opet, alati treće strane su korisni sami po sebi, potrebno je da donesete odluku koju metodu želite. Nema odgovora je tačan odgovor.

## Tok izvršavanja Go koda

Hajde da pogledamo ceo tok izvršenja.

- Pozovi `http.HandleFunc`
  
  1. Pozovi `HandleFunc` za `DefaultServeMux`
  2. Pozovi rukovalac `DefaultServeMux`-a
  3. Dodaj pravila rutera u `map[string]muxEntry` za `DefaultServeMux`

- Pozovi `http.ListenAndServe(":9090", nil)`
  
  1. Instanciraj server
  2. Pozovi `ListenAndServe` metodu servera
  3. Pozovi `net.Listen(“tcp”, addr)` da biste slušali port
  4. Pokrenite petlju `for` i prihvatite zahteve u telu petlje
  5. Instancirajte `Conn` i pokrenite goroutine za svaki zahtev:  
     `go c.serve()`
  6. Pročitajte podatke zahteva:  
     `w, err := c.readRequest()`
  7. Proverite da li je rukovalac prazan ili ne, ako je prazan, koristite `DefaultServeMux`
  8. Pozovite `ServeHTTP` obrađivača
  9. Izvršite kod u `DefaultServeMux`-u u ovom slučaju
  10. Izaberite obrađivač prema URL-u i izvršite kod u toj funkciji obrađivača:  
      `mux.handler.ServeHTTP(w, r)`
  11. Kako odabrati obrađivač:
      - A. Proveriti pravila rutera za ovaj URL
      - B. Pozvati ServeHTTP u tom obrađivaču ako postoji
      - C. Pozvati ServeHTTP za NotFoundHandler u suprotnom

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
