
# 4.2 Verifikacija ulaznih podataka

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Jedan od najvažnijih principa u veb razvoju je da ne možete verovati ničemu iz korisničkih formi na strani klijenta. Morate da validirate sve dolazne podatke pre nego što ih upotrebite. Mnoge veb stranice su pogođene ovim problemom, što je jednostavno, ali ključno.

Postoje dva načina verifikacije podataka iz forme koja se uobičajeno koriste. Prvi je JavaScript validacija na frontendu, a drugi je serverska validacija na bekendu. U ovom odeljku ćemo govoriti o validaciji na strani servera u veb razvoju.

## Obavezna polja

Ponekad zahtevamo da korisnici unesu neka polja, ali oni ne uspeju da ih popune. Na primer u prethodnom odeljku kada smo zahtevali korisničko ime. Možete koristiti funkciju `len` da biste dobili dužinu polja kako biste bili sigurni da su korisnici nešto uneli.

```go
if len(r.Form["username"][0])==0 {
    // code for empty field
}
```

`r.Form` tretira različite tipove elemenata forme različito kada su prazni. Za prazne tekstualne okvire, tekstualne oblasti i otpremljene datoteke, vraća prazan string; za radio dugmad i polja za potvrdu, čak ni ne kreira odgovarajuće stavke. Umesto toga, dobićete greške ako pokušate da mu pristupite. Stoga je bezbednije koristiti `r.Form.Get()` za dobijanje vrednosti polja, jer će uvek vratiti prazno ako vrednost ne postoji. S druge strane, `r.Form.Get()` može dobiti samo jednu vrednost polja istovremeno, tako da morate koristiti `r.Form` da biste dobili mapu vrednosti.

- Brojevi

  Ponekad su vam potrebni brojevi umesto drugog teksta za vrednost polja. Na primer, recimo da vam je potrebna starost korisnika samo u celobrojnom obliku, npr. 50 ili 10, umesto "dovoljno star" ili "mladić". Ako nam je potreban pozitivan broj int prvo možemo konvertovati vrednost u taj tip, a zatim je obraditi.
  
  ```go
  getint,err:=strconv.Atoi(r.Form.Get("age"))

  if err!=nil{
      // error occurs when convert to number, it may not a number
  }
  // check range of number
  if getint >100 {
      // too big
  }
  ```
  
  Drugi način da se ovo uradi je korišćenje regularnih izraza.
  
  ```go
  if m, _ := regexp.MatchString("^[0-9]+$", r.Form.Get("age")); !m {
      return false
  }
  ```

  Za potrebe visokih performansi, regularni izrazi nisu efikasni, međutim, jednostavni regularni izrazi su obično dovoljno brzi. Ako ste upoznati sa regularnim izrazima, to je veoma zgodan način za proveru podataka. Obratite pažnju da Go koristi RE2, tako da su podržani svi UTF-8 znakovi.

- Kineski
  Ponekad nam je potrebno da korisnici unesu svoja kineska imena i moramo da proverimo da li svi koriste kineske, a ne nasumične znakove. Za kinesku verifikaciju, regularni izrazi su jedini način.

  ```go
  if m, _ := regexp.MatchString("^[\\x{4e00}-\\x{9fa5}]+$", r.Form.Get("realname")); !m {
      return false
  }
  ```

- Engleska slova
  Ponekad nam je potrebno da korisnici unose samo engleska slova. Na primer, potrebno nam je nečije englesko ime, kao što je astaxie umesto asta谢. Možemo lako koristiti regularne izraze za proveru.
  
  ```go
  if m, _ := regexp.MatchString("\^[a-zA-Z]+$", r.Form.Get("engname")); !m {
      return false
  }
  ```

- Adresa e-pošte
  Ako želite da znate da li su korisnici uneli važeće imejl adrese, možete koristiti sledeći regularni izraz:

  ```go
  if m, _ := regexp.MatchString(`^([\w\.\_]{2,10})@(\w{1,}).([a-z]{2,4})$`, r.Form.Get("email")); !m {
      fmt.Println("no")
  }else{
      fmt.Println("yes")
  }
  ```

## Padajuća lista

Recimo da nam je potrebna stavka sa padajuće liste, ali umesto toga dobijamo vrednost koju su hakeri izmislili. Kako da sprečimo da se to dogodi?

Pretpostavimo da imamo sledeće `<select>`:

```html
<select name="fruit">
<option value="apple">apple</option>
<option value="pear">pear</option>
<option value="banana">banana</option>
</select>
```

Možemo koristiti sledeću strategiju za dezinfekciju našeg unosa:

```go
slice:=[]string{"apple","pear","banana"}

for _, v := range slice {
    if v == r.Form.Get("fruit") {
        return true
    }
}
return false
```

Sve funkcije koje sam prikazao gore nalaze se u mom projektu otvorenog koda za rad sa isečcima i mapama: <https://github.com/astaxie/beeku>

## Radio dugmad

Ako želimo da znamo da li je korisnik muško ili žensko, možemo koristiti radio dugme, vraćajući 1 za muškarca i 2 za ženu. Međutim, neko malo dete koje je upravo pročitalo svoju prvu knjigu o HTTP-u odluči da vam pošalje 3. Da li će vaš program izbaciti izuzetak? Kao što vidite, potrebno je da koristimo istu metodu kao što smo koristili za našu padajuću listu kako bismo bili sigurni da naše radio dugme vraća samo očekivane vrednosti.

```html
<input type="radio" name="gender" value="1">Male
<input type="radio" name="gender" value="2">Female
```

I koristimo sledeći kod za validaciju unosa:

```go
slice:=[]string{"1","2"}

for _, v := range slice {
    if v == r.Form.Get("gender") {
        return true
    }
}
return false
```

## Polja za potvrdu

Pretpostavimo da postoje neka polja za potvrdu za interesovanja korisnika i da ovde ne želite ni suvišne vrednosti. Možete ih validirati na sledeći način:

```html
<input type="checkbox" name="interest" value="football">Football
<input type="checkbox" name="interest" value="basketball">Basketball
<input type="checkbox" name="interest" value="tennis">Tennis
```

U ovom slučaju, dezinfekcija se malo razlikuje od validacije unosa za dugme i polje za potvrdu, jer ovde dobijamo isečak iz polja za potvrdu.

```go
slice:=[]string{"football","basketball","tennis"}

a:=Slice_diff(r.Form["interest"],slice)
if a == nil{
    return true
}

return false 
```

## Datum i vreme

Pretpostavimo da želite da korisnici unesu validne datume ili vremena. Go ima timepaket za konvertovanje godine, meseca i dana u odgovarajuća vremena. Nakon toga, lako je to proveriti.

```go
t := time.Date(2009, time.November, 10, 23, 0, 0, 0, time.UTC)
fmt.Printf("Go launched at %s\n", t.Local())
```

Nakon što imate vremena, možete koristiti `time` paket za više operacija, u zavisnosti od vaših potreba.

U ovom odeljku smo razgovarali o nekim uobičajenim metodama validacije podataka forme na strani servera. Nadam se da sada razumete više o validaciji podataka u jeziku Go, posebno kako da koristite regularne izraze u svoju korist.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
