
# 4 Korisnička forma

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Korisnička forma je nešto što se veoma često koristi prilikom razvoja veb aplikacija. Ona pruža mogućnost komunikacije između klijenata i servera. Morate biti veoma dobro upoznati sa formama ako ste veb programer; ako ste C/C++ programer, možda ćete želeti da se zapitate: šta je korisnička forma?

Forma je oblast koja sadrži elemente forme. Korisnici mogu da unose informacije u elemente forme kao što su:

- tekstualna polja,
- padajuće liste,
- radio dugmad,
- polja za potvrdu itd.

Koristimo oznaku forme `<form>` za definisanje forme.

```html
<form>
...
input elements
...
</form>
```

Go već ima mnogo praktičnih funkcija za rad sa korisničkim formama. Podatke forme možete lako dobiti u HTTP zahtevima, a lako ih je integrisati u vaše veb aplikacije. U odeljku 4.1 ćemo govoriti o tome kako rukovati podacima formi u Gou. Takođe, pošto ne možete verovati nijednom podatku koji dolazi sa strane klijenta, prvo morate da validirate podatke pre nego što ih upotrebite. Proći ćemo kroz neke primere o tome kako validirati podatke forme u odeljku 4.2.

Kažemo da je HTTP protokol bez stanja. Kako možemo da identifikujemo da određena forme potiče od istog korisnika? I kako da osiguramo da se jedna forma može poslati samo jednom? Pogledaćemo neke detalje u vezi sa kolačićima (kolačić je informacija koja se može sačuvati na strani klijenta i dodati u zaglavlje zahteva kada se zahtev pošalje serveru) u odeljcima 4.3 i 4.4.

Još jedan uobičajeni slučaj upotrebe formi je otpremanje datoteka. U odeljku 4.5, naučićete kako da to uradite, kao i kako da kontrolišete veličinu otpremljene datoteke pre nego što počne otpremanje, u Go-u.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
