
# 5.1 Interfejs database/SQL

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Go ne pruža nikakve zvanične drajvere za baze podataka, za razliku od drugih jezika poput PHP-a koji ih pružaju. Međutim, ima neke standarde interfejsa drajvera za baze podataka koje programeri mogu da koriste za razvoj drajvera za baze podataka. Prednost je u tome što ako je vaš kod razvijen u skladu sa ovim standardima interfejsa, nećete morati da menjate nikakav kod ako se vaša baza podataka promeni. Hajde da vidimo koji su ovi standardi interfejsa za baze podataka.

## sql.Registar

Ova funkcija se nalazi u `database/sql` paketu za registrovanje drajvera baze podataka kada koristite drajvere baze podataka trećih strana. Svi oni treba da pozovu `Register(name string, driver driver.Driver)` funkciju u `init()` da bi se registrovali.

Hajde da pogledamo odgovarajući kod drajvera za sqlite3 i mymysql:

```go
//https://github.com/mattn/go-sqlite3 driver
func init() {
    sql.Register("sqlite3", &SQLiteDriver{})
}
```

```go
//https://github.com/mikespook/mymysql driver
// Driver automatically registered in database/sql
var d = Driver{proto: "tcp", raddr: "127.0.0.1:3306"}
func init() {
    Register("SET NAMES utf8")
    sql.Register("mymysql", &d)
}
```

Vidimo da svi drajveri baza podataka trećih strana implementiraju ovu funkciju da bi se registrovali, a Go koristi mapu da bi sačuvao korisničke drajvere unutar `database/sql`.

```go
var drivers = make(map[string]driver.Driver)
drivers[name] = driver
```

Stoga, ova funkcija registracije može da registruje onoliko drajvera koliko vam je potrebno, svaki sa različitim imenima.

Uvek vidimo sledeći kod kada koristimo drajvere treće strane:

```go
import (
    "database/sql"
    _ "github.com/mattn/go-sqlite3"
)
```

Ovde, donja crtica (poznata i kao „blank“) `_` može biti prilično zbunjujuća za mnoge početnike, ali ovo je odlična funkcija u Gou. Već znamo da se ovaj identifikator donje crte koristi za odbacivanje vrednosti iz vraćanja funkcija, a takođe i da morate koristiti sve pakete koje ste uvezli u svom kodu u Gou. Dakle, kada se blank koristi sa importom, to znači da će da izvrši funkciju `init()` tog paketa bez direktnog korišćenja, što je savršeno za slučaj upotrebe registrovanja drajvera baze podataka.

## driver.Driver

Driver je interfejs koji sadrži `Open(name string)` metodu koja vraća `Conn` interfejs.

```go
type Driver interface {
    Open(name string) (Conn, error)
}
```

Ovo je jednokratna konverzacija, što znači da se može koristiti samo jednom po gorutini. Sledeći kod će izazvati greške:

```go
...
go goroutineA (Conn)  // query
go goroutineB (Conn)  // insert
...
```

Pošto Go nema pojma koja gorutina obavlja koju operaciju, operacija upita može dobiti rezultat operacije umetanja i obrnuto.

Svi drajveri trećih strana treba da imaju ovu funkciju imena `Conn` i vraćanje ispravnih rezultata.

## driver.Conn

Ovo je interfejs za povezivanje sa bazom podataka i sa nekim metodama, i kao što sam rekao gore, isti `Conn` se može koristiti samo jednom po goroutine.

```go
type Conn interface {
    Prepare(query string) (Stmt, error)
    Close() error
    Begin() (Tx, error)
}
```

- `Prepare` vraća status pripreme odgovarajućih SQL komandi za upite i brisanje itd.
- `Close` zatvara trenutnu vezu i čisti resurse. Većina drajvera trećih strana implementira neku vrstu pula konekcija, tako da ne morate keširati konekcije što može prouzrokovati neočekivane greške.
- `Begin` vraća `Tx` koji predstavlja identifikator transakcije. Možete ga koristiti za upite, ažuriranje, vraćanje transakcija itd.

## driver.Stmt

Ovo je status spremnosti koji odgovara `Conn`-u, tako da se može koristiti samo jednom po gorutini (kao što je slučaj sa Conn-om).

```go
type Stmt interface {
    Close() error
    NumInput() int
    Exec(args []Value) (Result, error)
    Query(args []Value) (Rows, error)
}
```

- `Close` zatvara trenutnu vezu, ali i dalje vraća podatke reda ako izvršava operaciju upita.
- `NumInput` vraća broj obaveznih argumenata. Drajveri baze podataka treba da provere argumente pozivaoca kada je rezultat veći od 0, a vraća -1 kada drajveri baze podataka ne poznaju nijedan obavezni argument.
- `Exec` izvršava update/insertSQL komande pripremljene u `Prepare`, vraća `Result`.
- `Query` izvršava select SQL komandu pripremljenu u `Prepare`, vraća podatke Rows.

## driver.Tx

Generalno, deskriptori transakcija imaju samo metode `Commit` i `Rollback`, a drajveri baze podataka treba da implementiraju samo ove dve metode.

```go
type Tx interface {
    Commit() error
    Rollback() error
}
```

## driver.Execer

Ovo je opcioni interfejs.

```go
type Execer interface {
    Exec(query string, args []Value) (Result, error)
}
```

Ako drajver ne implementira ovaj interfejs, kada pozovete `DB.Exec`, on će automatski pozvati `Prepare`, a zatim vratiti `Stmt`. Nakon toga izvršava `Exec` metodu `Stmt`, a zatim zatvara `Stmt`.

## diver.Result

Ovo je interfejs za rezultate update/insert operacija.

```go
type Result interface {
    LastInsertId() (int64, error)
    RowsAffected() (int64, error)
}
```

- `LastInsertId` vraća automatski uvećani ID broj nakon operacije umetanja u bazu podataka.
- `RowsAffected` vraća redove na koje su uticale operacije upita.

## driver.Rows

Ovo je interfejs za rezultat operacije upita.

```go
type Rows interface {
    Columns() []string
    Close() error
    Next(dest []Value) error
}
```

- `Columns` vraća informacije o poljima tabela baze podataka. Isečak ima jedan-na-jedan odnos samo sa poljima SQL upita i ne vraća sva polja te tabele baze podataka.
- `Close` zatvara iterator redova.
- `Next` vraća sledeće podatke i dodeljuje ih u `dest`, konvertujući sve stringove u nizove bajtova, i daje grešku `io.EOF` ako više nema dostupnih podataka.

## driver.RowsAffected

Ovo je alias za `int64`, ali implementira `Result` interfejs.

```go
type RowsAffected int64
func (RowsAffected) LastInsertId() (int64, error)
func (v RowsAffected) RowsAffected() (int64, error)
```

## driver.Value

Ovo je prazan interfejs koji može da sadrži bilo koju vrstu podataka.

```go
type Value interface{}
```

Vrednost mora biti nešto na čemu drajveri mogu da rade ili jednaka nuli, tako da bi trebalo da bude jednog od sledećih tipova:

```go
int64
float64
bool
[]byte
string   // [*] Except Rows.Next which cannot return string
time.Time
```

## driver.ValueConverter

Ovo definiše interfejs za pretvaranje normalnih vrednosti u driver.Value.

```go
type ValueConverter interface {
    ConvertValue(v interface{}) (Value, error)
}
```

Ovaj interfejs se često koristi u drajverima baza podataka i ima mnogo korisnih funkcija:

- Konvertuje `driver.Value` u odgovarajući tip polja baze podataka, na primer, konvertuje `int64` u `uint16`.
- Konvertuje rezultate upita baze podataka u vrednost tipa `driver.Value`.
- Konvertuje `driver.Value` u korisnički definisanu vrednost u `scan` funkciji.

## driver.Valuer

Ovo definiše interfejs za vraćanje vrednosti `driver.Value`.

```go
type Valuer interface {
    Value() (Value, error)
}
```

Mnogi tipovi implementiraju ovaj interfejs za konverziju između `driver.Value` i samog sebe.

U ovom trenutku, trebalo bi da znate malo o razvoju drajvera za baze podataka u Go jeziku. Kada budete mogli da implementirate interfejse za operacije poput dodavanja, brisanja, ažuriranja itd., preostaje samo nekoliko problema vezanih za komunikaciju sa određenim bazama podataka.

## database/SQL

database/sql definiše još više metoda višeg nivoa pored database/sql/driver za praktičnije operacije sa bazom podataka i predlaže da implementirate pul konekcija.

```go
type DB struct {
    driver   driver.Driver
    dsn      string
    mu       sync.Mutex // protects freeConn and closed
    freeConn []driver.Conn
    closed   bool
}
```

Kao što vidite, `Open` funkcija vraća bazu podataka koja ima `freeConn`, i to je jednostavan pul konekcija. Njena implementacija je veoma jednostavna i ružna. Koristi se `defer db.putConn(ci, err)` u funkciji `Db.prepare` da bi se konekcija stavila u pul konekcija. Svaki put kada pozovete funkciju `Conn`, ona proverava dužinu `freeConn`. Ako je veća od 0, to znači da postoji veza koja se može ponovo koristiti i direktno vam se vraća. U suprotnom, kreira novu konekciju i vraća se.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
