
# 5.5 Razvijanje ORM zasnovanog na beedb-u

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

> [!Note]
> Projekat `beedb` se više ne održava, ali kod je i dalje tu.

`beedb` je ORM (maper objekata i relacije) koji sam ja razvio u Go-u. Koristi idiomatski Go za rad sa bazama podataka, implementirajući mapiranje struktura u bazu podataka i deluje kao lagani Go ORM okvir. Svrha razvoja ovog ORM-a nije samo da pomogne ljudima da nauče kako da pišu ORM, već i da pronađe dobru ravnotežu između funkcionalnosti i performansi kada je u pitanju perzistentnost podataka.

`beedb` je projekat otvorenog koda koji podržava osnovne ORM funkcionalnosti, ali ne podržava upite za asocijaciju.

Pošto `beedb` podržava `database/sql` standarde interfejsa, svaki drajver koji implementira ovaj interfejs može se koristiti sa `beedb`-om. Testirao sam sledeće drajvere:

- MySQL: github.com/go-mysql-driver/mysql
- PostgreSQL: github.com/lib/pq
- SQLite: github.com/mattn/go-sqlite3
- MySQL: github.com/ziutek/mymysql/godrv
- MS ADODB: github.com/mattn/go-adodb
- Oracle: github.com/mattn/go-oci8
- ODBC: bitbucket.org/miquella/mgodbc

## Instalacija

Možete koristiti `go get` za lokalnu instalaciju `beedb`-a.

```SH
go get github.com/astaxie/beedb
```

## Inicijalizacija

Prvo, morate da uvezete sve potrebne pakete:

```GO
import (
    "database/sql"
    "github.com/astaxie/beedb"
    _ "github.com/ziutek/mymysql/godrv"
)
```

Zatim treba da otvorite vezu sa bazom podataka i kreirate `beedb objekat` (MySQL u ovom primeru):

```go
db, err := sql.Open("mymysql", "test/xiemengjun/123456")
if err != nil {
    panic(err)
}
orm := beedb.New(db)
```

`beedb.New()` zapravo ima dva argumenta. Prvi je objekat baze podataka, a drugi služi za označavanje koji mehanizam baze podataka koristite. Ako koristite MySQL ili SQLite, možete jednostavno preskočiti drugi argument.

U suprotnom, ovaj argument mora biti naveden. Na primer, u slučaju SQLServer-a:

```go
orm = beedb.New(db, "mssql")
```

PostgreSQL:

```go
orm = beedb.New(db, "pg")
```

`beedb` podržava debagovanje. Koristite sledeći kod da biste ga omogućili:

```go
beedb.OnDebug=true
```

Zatim, imamo strukturu za "Userinfo" tabelu baze podataka koju smo koristili u prethodnim odeljcima.

```go
type Userinfo struct {
    Uid     int `PK`    // if the primary key is not id, you need to add tag `PK` 
                        // for your customized primary key.
    Username    string
    Departname  string
    Created     time.Time
}
```

Imajte na umu da `beedb` automatski konvertuje imena napisana malim slovom camelcase u mala slova snake. Na primer, ako imamo "UserInfo" kao ime strukture, `beedb` će ga konvertovati u "user_info" u bazi podataka. Isto pravilo važi i za imena polja strukture.

## Umetanje podatka

Sledeći primer vam pokazuje kako da koristite beedb za čuvanje strukture, umesto korišćenja sirovih SQL komandi. Koristimo beedb metodu Save da primenimo promenu.

```go
var saveone Userinfo
saveone.Username = "Test Add User"
saveone.Departname = "Test Add Departname"
saveone.Created = time.Now()
orm.Save(&saveone)
```

Možete proveriti "saveone.Uid" nakon što je zapis umetnut; njegova vrednost je samoinkrementirani ID, o čemu se brine metoda „Save“ umesto vas.

`beedb` pruža još jedan način umetanja podataka; to je preko Go-ovog tipa mape.

```go
add := make(map[string]interface{})
add["username"] = "astaxie"
add["departname"] = "cloud develop"
add["created"] = "2012-12-02"
orm.SetTable("userinfo").Insert(add)
```

Umetanje više podataka:

```go
addslice := make([]map[string]interface{}, 10)
add:=make(map[string]interface{})
add2:=make(map[string]interface{})
add["username"] = "astaxie"
add["departname"] = "cloud develop"
add["created"] = "2012-12-02"
add2["username"] = "astaxie2"
add2["departname"] = "cloud develop2"
add2["created"] = "2012-12-02"
addslice = append(addslice, add, add2)
orm.SetTable("userinfo").InsertBatch(addslice)
```

Gore prikazana metoda je slična lančanom upitu, sa kojim bi trebalo da budete upoznati ako ste ikada koristili jquery. Vraća originalni ORM objekat nakon poziva, a zatim nastavlja da obavlja druge zadatke.

Metoda `SetTable` govori ORM-u da želimo da ubacimo naše podatke u "userinfo" tabelu.

## Ažuriranje podataka

Nastavimo rad sa gornjim primerom da bismo videli kako da ažuriramo podatke. Sada kada imamo primarni ključ od saveone(Uid), beedb izvršava operaciju ažuriranja umesto umetanja novog zapisa.

```go
saveone.Username = "Update Username"
saveone.Departname = "Update Departname"
saveone.Created = time.Now()
orm.Save(&saveone)  // update
```

Kao i ranije, možete koristiti i mapu za ažuriranje podataka:

```go
t := make(map[string]interface{})
t["username"] = "astaxie"
orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Update(t)
```

Dozvolite mi da objasnim neke od gore navedenih metoda:

- `SetPK()`  - govori ORM-u da je uid primarni ključ zapisa u "userinfo" tabeli.
- `Where()`  - postavlja uslove i podržava više argumenata. Ako je prvi argument ceo broj, to je
               skraćenica za `Where("<primary key>=?", <value>)`.
- `Update()` - metoda prihvata mapu i ažurira bazu podataka.

## Upiti

`beedb` interfejs za upite je veoma fleksibilan. Pogledajmo nekoliko primera:

**Upit po primarnom ključu**:

```go
var user Userinfo
// Where accepts two arguments, supports integers
orm.Where("uid=?", 27).Find(&user)
```

**Skraćena verzija upita po primarnom ključu**:

```go
var user2 Userinfo
orm.Where(3).Find(&user2) // short form that omits primary key
```

**Upiti po ostalim uslovima**:

```go
var user3 Userinfo
// Where two arguments are accepted, with support for char type.
orm.Where("name = ?", "john").Find(&user3)
```

**Upiti po složenijim uslovima**:

```go
var user4 Userinfo
// Where three arguments are accepted
orm.Where("name = ? and age < ?", "john", 88).Find(&user4)
```

Primeri za dobijanje više zapisa:

**Upit pod uslovom id > 3 za 10 zapisa koji počinju sa 20 zapisom**:

```go
var allusers []Userinfo
err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10,20).FindAll(&allusers)
```

**Upit pod uslovom id > 3, za 10 zapisa, od 1 zapisa**:

```go
var tenusers []Userinfo
err := orm.Where("id > ?", "3").Limit(10).FindAll(&tenusers)
```

**Preuzmi sve zapise**:

```go
var everyone []Userinfo
err := orm.OrderBy("uid desc, username asc").FindAll(&everyone)
```

Kao što vidite, metoda `Limit` služi za ograničavanje broja rezultata.

- `Limit()` - podržava dva argumenta: broj rezultata i početnu poziciju. 0 je podrazumevana vrednost početne pozicije.

- `OrderBy()` služi za uređivanje rezultata. Argument je uslov uređivanja.

Svi primeri ovde su jednostavno mapiranje zapisa u strukture. Takođe možete jednostavno da unesete podatke u mapu na sledeći način:

```go
a, _ := orm.SetTable("userinfo").SetPK("uid").Where(2).Select("uid,username").FindMap()

- `Select()` govori beedb-u koliko polja želite da dobijete iz tabele baze podataka. Ako nije navedeno, sva polja se vraćaju podrazumevano.

- `FindMap()` vraća []map[string][]bytetip, tako da morate sami da konvertujete u druge tipove.
```

## Brisanje podataka

`beedb` pruža bogate metode za brisanje podataka.

**Brisanje jednog zapisa**:

```go
// saveone is the one in above example.
orm.Delete(&saveone)
```

**Brisanje više zapisa**:

```go
// alluser is the slice which gets multiple records.
orm.DeleteAll(&alluser)
```

**Brisanje zapisa pomoću SQL-a**:

```go
orm.SetTable("userinfo").Where("uid>?", 3).DeleteRow()
```

## Upiti asocijativni

`beedb` ne podržava spajanje struktura. Međutim, pošto je nekim aplikacijama potrebna ova funkcija, evo implementacije:

```go
a, _ := orm.SetTable("userinfo").Join("LEFT", "userdetail", "userinfo.uid=userdetail.uid")
    .Where("userinfo.uid=?", 1).Select("userinfo.uid,userinfo.username,userdetail.profile").FindMap()
```

Vidimo novu metodu koja se zove `Join()` koja ima tri argumenta:

- Prvi argument  - Tip spajanja; `INNER`, `LEFT`, `OUTER`, `CROSS`, itd.
- Drugi argument - Tabela sa kojom želite da se spojite.
- Treći argument - Uslov spajanja.

## GroupBy i Having

`beedb` takođe ima implementaciju `GroupBy` i `Having` metoda.

```go
a, _ := orm.SetTable("userinfo").GroupBy("username").Having("username='astaxie'").FindMap()
```

- `GroupBy()` označava polje koje je namenjeno za grupisanje.
- `Having()` ukazuje na uslove pripadanja grupi.

## Budućnost

Dobio sam mnogo povratnih informacija o `beedb`-u od mnogih ljudi širom sveta i razmišljam o rekonfiguraciji sledećih aspekata:

- Implementiranje dizajna interfejsa sličan onom `database/sql/driver` kako biste olakšali CRUD operacije.

- Implementiranje asocijacije relacionih baza podataka kao što su `jedan prema jednom`, `jedan prema mnogima` i `mnogi prema mnogima`. Evo primera:

```go
type Profile struct {
    Nickname string
    Mobile   string
}

type Userinfo struct {
    Uid         int
    PK_Username string
    Departname  string
    Created     time.Time
    Profile     HasOne
}
```

- Automatski kreirajte tabele i indekse.
- Implementiranje pula konekcija koristeći gorutine.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
