
# 6.2 Sesije

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

U odeljku 6.1 smo saznali da su sesije jedno rešenje za verifikaciju korisnika i da za sada standardna biblioteka Go nema ugrađenu podršku za sesije ili rukovanje sesijama. Dakle, implementiraćemo sopstvenu verziju menadžera sesija u Go-u.

## Kreiranje sesija

Osnovni princip sesija je da server održava informacije za svakog klijenta, a klijenti se oslanjaju na jedinstvene ID-ove sesija da bi pristupili tim informacijama. Kada korisnici posete veb aplikaciju, server će kreirati novu sesiju pomoću sledeća tri koraka, po potrebi:

### Kreiranje jedinstvenog ID sesije

Otvorite prostor za skladištenje podataka: obično sesije čuvamo u memoriji, ali ćete izgubiti sve podatke sesije ako se sistem slučajno prekine. Ovo može biti veoma ozbiljan problem ako veb aplikacija radi sa osetljivim podacima, kao na primer u elektronskoj trgovini. Da biste rešili ovaj problem, možete umesto toga sačuvati podatke sesije u bazi podataka ili sistemu datoteka. Ovo čini trajnost podataka pouzdanijom i lakšom za deljenje sa drugim aplikacijama, iako je kompromis u tome što je potrebno više unosa podataka na strani servera za čitanje i pisanje ovih sesija.

### Pošaljite jedinstveni ID sesije klijentu

Ključni korak ovde je slanje jedinstvenog ID-a sesije klijentu. U kontekstu standardnog HTTP odgovora, možete koristiti liniju odgovora, zaglavlje ili telo da biste to postigli; stoga imamo dva načina za slanje ID-ova sesija klijentima:

- putem kolačića ili
- prepisivanjem URL-ova.

**Kolačići**:  
Server može lako da koristi `Set-cookie` zaglavlje odgovora da pošalje ID sesije klijentu, a klijent zatim može da koristi ovaj kolačić za buduće zahteve; često podešavamo vreme isteka za kolačiće koji sadrže informacije o sesiji na 0, što znači da će kolačić biti sačuvan u memoriji i obrisan tek nakon što korisnici zatvore svoje pregledače.

**Prepisivanje URL-a**:  
dodajte ID sesije kao argument u URL za sve stranice. Ovaj način deluje neuredno, ali je najbolji izbor ako klijenti imaju onemogućene kolačiće u svojim pregledačima.

## Upravljanje sesijama

Razgovarali smo o konstruisanju sesija i sada bi trebalo da imate opšti pregled toga, ali kako možemo da koristimo sesije na dinamičkim stranicama? Hajde da detaljnije pogledamo životni ciklus sesije kako bismo mogli da nastavimo sa implementacijom našeg Go menadžera sesija.

### Dizajn upravljanja sesijama

Evo liste nekih od ključnih razmatranja u dizajnu upravljanja sesijama.

- Globalni menadžer sesija.
- Neka ID sesije bude jedinstven.
- Imajte jednu sesiju za svakog korisnika.
- Čuvanje sesije u memoriji, datoteci ili bazi podataka.
- Pozabavite se isteklim sesijama.

Zatim ćemo ispitati kompletan primer Go menadžera sesija i obrazloženje iza nekih njegovih dizajnerskih odluka.

### Menadžer sesije

Definišite globalnog menadžera sesija:

```go
type Manager struct {
    cookieName  string     //private cookiename
    lock        sync.Mutex // protects session
    provider    Provider
    maxlifetime int64
}

func NewManager(provideName, cookieName string, maxlifetime int64) (*Manager, error) {
    provider, ok := provides[provideName]
    if !ok {
        return nil, fmt.Errorf("session: unknown provide %q (forgotten import?)", provideName)
    }
    return &Manager{provider: provider, cookieName: cookieName, maxlifetime: maxlifetime}, nil
}
```

Napravite globalni menadžer sesija u `main()` funkciji:

```go
var globalSessions *session.Manager
// Then, initialize the session manager
func init() {
    globalSessions = NewManager("memory","gosessionid",3600)
}
```

Znamo da sesije možemo sačuvati na mnogo načina, uključujući u memoriji, sistemu datoteka ili direktno u bazi podataka. Potrebno je da definišemo `Provider` interfejs kako bismo predstavili osnovnu strukturu našeg menadžera sesija:

```go
type Provider interface {
    SessionInit(sid string) (Session, error)
    SessionRead(sid string) (Session, error)
    SessionDestroy(sid string) error
    SessionGC(maxLifeTime int64)
}
```

- `SessionInit` implementira inicijalizaciju sesije i vraća novu sesiju ako uspe.
- `SessionRead` vraća sesiju predstavljenu odgovarajućim sid-om. Kreira novu sesiju i vraća je ako već ne postoji.
- `SessionDestroy` ako je dat SID, briše odgovarajuću sesiju.
- `SessionGC` briše promenljive sesije kojima je istekao rok prema `maxLifeTime`.

Dakle, koje metode treba da ima naš interfejs sesije? Ako imate ikakvog iskustva u veb razvoju, trebalo bi da znate da postoje samo četiri operacije za sesije: postavljanje vrednosti, dobijanje vrednosti, brisanje vrednosti i dobijanje trenutnog ID-a sesije. Dakle, naš interfejs sesije treba da ima četiri metode za izvršavanje ovih operacija.

```go
type Session interface {
    Set(key, value interface{}) error //set session value
    Get(key interface{}) interface{}  //get session value
    Delete(key interface{}) error     //delete session value
    SessionID() string                //back current sessionID
}
```

Ovaj dizajn vuče korene iz `database/sql/driver`, koji prvo definiše interfejs, a zatim registruje određene strukture kada želimo da ga koristimo. Sledeći kod je interna implementacija funkcije registra sesije.

```go
var provides = make(map[string]Provider)
// Register makes a session provider available by the provided name.
// If a Register is called twice with the same name or if the driver is nil,
// it panics.
func Register(name string, provider Provider) {
    if provider == nil {
        panic("session: Register provider is nil")
    }
    if _, dup := provides[name]; dup {
        panic("session: Register called twice for provider " + name)
    }
    provides[name] = provider
}
```

### Jedinstveni ID sesije

ID-ovi sesije služe za identifikaciju korisnika veb aplikacija, tako da moraju biti jedinstveni. Sledeći kod pokazuje kako postići ovaj cilj:

```go
func (manager *Manager) sessionId() string {
    b := make([]byte, 32)
    if _, err := io.ReadFull(rand.Reader, b); err != nil {
        return ""
    }
    return base64.URLEncoding.EncodeToString(b)
}
```

### Kreiranje sesije

Potrebno je da dodelimo ili dobijemo postojeću sesiju kako bismo validirali korisničke operacije. Funkcija SessionStartsluži za proveru postojanja bilo kojih sesija povezanih sa trenutnim korisnikom i kreiranje nove sesije ako se nijedna ne pronađe.

```go
func (manager *Manager) SessionStart(w http.ResponseWriter, r *http.Request) (session Session) {
    manager.lock.Lock()
    defer manager.lock.Unlock()
    cookie, err := r.Cookie(manager.cookieName)
    if err != nil || cookie.Value == "" {
        sid := manager.sessionId()
        session, _ = manager.provider.SessionInit(sid)
        cookie := http.Cookie{Name: manager.cookieName, Value: url.QueryEscape(sid), Path: "/", HttpOnly: true, MaxAge: int(manager.maxlifetime)}
        http.SetCookie(w, &cookie)
    } else {
        sid, _ := url.QueryUnescape(cookie.Value)
        session, _ = manager.provider.SessionRead(sid)
    }
    return
}
```

Evo primera koji koristi sesije za operaciju prijavljivanja.

```go
func login(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    sess := globalSessions.SessionStart(w, r)
    r.ParseForm()
    if r.Method == "GET" {
        t, _ := template.ParseFiles("login.gtpl")
        w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
        t.Execute(w, sess.Get("username"))
    } else {
        sess.Set("username", r.Form["username"])
        http.Redirect(w, r, "/", 302)
    }
}
```

### Vrednosne operacije: Set, Get i Delete

Funkcija `SessionStar` tvraća promenljivu koja implementira interfejs sesije. Kako je koristimo?

U gornjem primeru ste videli `session.Get("uid" )` osnovnu operaciju. Sada hajde da ispitamo detaljniji primer.

```go
func count(w http.ResponseWriter, r *http.Request) {
    sess := globalSessions.SessionStart(w, r)
    createtime := sess.Get("createtime")
    if createtime == nil {
        sess.Set("createtime", time.Now().Unix())
    } else if (createtime.(int64) + 360) < (time.Now().Unix()) {
        globalSessions.SessionDestroy(w, r)
        sess = globalSessions.SessionStart(w, r)
    }
    ct := sess.Get("countnum")
    if ct == nil {
        sess.Set("countnum", 1)
    } else {
        sess.Set("countnum", (ct.(int) + 1))
    }
    t, _ := template.ParseFiles("count.gtpl")
    w.Header().Set("Content-Type", "text/html")
    t.Execute(w, sess.Get("countnum"))
}
```

Kao što vidite, rad na sesijama jednostavno podrazumeva korišćenje obrasca ključ/vrednost u operacijama `Set`, `Get` i `Delete`.

Pošto sesije imaju koncept vremena isteka, definišemo GC da ažurira vreme najnovije izmene sesije. Na ovaj način, GC neće brisati sesije koje su istekle, ali se i dalje koriste.

### Resetuj sesije

Znamo da veb aplikacije imaju operaciju odjave. Kada se korisnici odjave, potrebno je da obrišemo odgovarajuću sesiju. Već smo koristili operaciju resetovanja u gornjem primeru - sada pogledajmo telo funkcije.

```go
// Destroy sessionid
func (manager *Manager) SessionDestroy(w http.ResponseWriter, r *http.Request){
    cookie, err := r.Cookie(manager.cookieName)
    if err != nil || cookie.Value == "" {
        return
    } else {
        manager.lock.Lock()
        defer manager.lock.Unlock()
        manager.provider.SessionDestroy(cookie.Value)
        expiration := time.Now()
        cookie := http.Cookie{Name: manager.cookieName, Path: "/", HttpOnly: true, Expires: expiration, MaxAge: -1}
        http.SetCookie(w, &cookie)
    }
}
```

### Obriši sesije

Da vidimo kako da dozvolimo menadžeru sesije da obriše sesiju. Potrebno je da pokrenemo GC u funkciji `main()`:

```go
func init() {
    go globalSessions.GC()
}

func (manager *Manager) GC() {
    manager.lock.Lock()
    defer manager.lock.Unlock()
    manager.provider.SessionGC(manager.maxlifetime)
    time.AfterFunc(time.Duration(manager.maxlifetime), func() { manager.GC() })
}
```

Vidimo da GC u potpunosti koristi funkciju tajmera u timepaketu. Automatski poziva GC kada sesija istekne, osiguravajući da su sve sesije upotrebljive tokom maxLifeTime. Slično rešenje se može koristiti za brojanje korisnika na mreži.

### Rezime upravljanja sesijama

Do sada smo implementirali menadžer sesija za upravljanje globalnim sesijama u veb aplikaciji i definisali `Provider` interfejs kao implementaciju skladištenja `Session`. U sledećem odeljku ćemo govoriti o tome kako implementirati `Provider` dodatne strukture skladištenja sesija, na koje ćete moći da se pozivate u budućnosti.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
