
# 8 Veb servisi

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Veb servisi vam omogućavaju da koristite formate poput XML ili JSON za razmenu informacija putem HTTP-a. Na primer, ako želite da znate vreme u Šangaju sutra, trenutnu cenu akcija kompanije Apple ili informacije o proizvodu na Amazon-u, možete napisati deo koda da biste preuzeli te informacije sa otvorenih platformi. U Go-u, ovaj proces se može uporediti sa pozivanjem lokalne funkcije i dobijanjem njene povratne vrednosti.

Ključna stvar je da su veb servisi nezavisni od platforme. To vam omogućava da rasporedite svoje aplikacije na Linuksu i da komunicirate sa ASP.NET aplikacijama u Vindousu, na primer, baš kao što ne biste imali problema ni sa interakcijom sa JSP-om na FreeBSD-u.

REST arhitektura i SOAP protokol su najpopularniji stilovi u kojima se veb servisi mogu implementirati ovih dana:

REST zahtevi su prilično jednostavni jer su zasnovani na HTTP-u. Svaki REST zahtev je zapravo HTTP zahtev, a serveri obrađuju zahteve koristeći različite metode. Pošto su mnogi programeri već upoznati sa HTTP-om, REST bi trebalo da im se čini kao da je već u njihovom džepu. Pokazaćemo vam kako da implementirate REST u Go-u u odeljku 8.3.

SOAP je standard za prenos informacija između mreža i pozive funkcija udaljenih računara, koji je pokrenuo W3C. Problem sa SOAP-om je što je njegova specifikacija veoma dugačka i komplikovana, i još uvek postaje duža. Go veruje da stvari treba da budu jednostavne, tako da nećemo govoriti o SOAP-u. Srećom, Go pruža podršku za RPC (Remote Procedure Calls - pozivi udaljenih procedura) koji ima dobre performanse i jednostavan je za razvoj, pa ćemo u odeljku 8.4 predstaviti kako implementirati RPC u Go-u.

Go je C jezik 21. veka, koji teži da bude jednostavan, ali i efikasno funkcionisan. Imajući ove kvalitete u vidu, upoznaćemo vas sa soket programiranjem u Gou u odeljku 8.1. Danas, mnogi serveri u realnom vremenu koriste sokete kako bi prevazišli niske performanse HTTP-a. Uz brzi razvoj HTML5, veb sokete sada koriste mnoge kompanije za veb igre, a o tome ćemo više govoriti u odeljku 8.2.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
