
# 9.5 Čuvanje lozinki

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Tokom godina, mnogi veb-sajtovi su patili od kršenja podataka o korisničkim lozinkama. Čak su i vodeće internet kompanije poput LinkedIn-a i CSDN.net-a bile pogođene. Uticaj ovih događaja osetio se širom celog interneta i ne može se potceniti. Ovo je posebno slučaj sa današnjim korisnicima interneta, koji često usvajaju naviku korišćenja iste lozinke za mnogo različitih veb-sajtova.

Kao veb programeri, imamo mnogo izbora kada je u pitanju implementacija šeme za skladištenje lozinki. Međutim, ova sloboda je često mač sa dve oštrice. Dakle, koje su uobičajene zamke i kako možemo izbeći da upadnemo u njih?

## Loše rešenje

Trenutno, najčešće korišćena šema čuvanja lozinki je jednosmerno heširanje lozinki u otvorenom tekstu pre njihovog čuvanja. Najvažnija karakteristika jednosmernog heširanja je da nije izvodljivo oporaviti originalne podatke na osnovu heširanih podataka - otuda i "jednosmerno" u jednosmernom heširanju. Uobičajeno korišćeni kriptografski algoritmi za jednosmerno heširanje uključuju SHA-256, SHA-1, MD5 i tako dalje.

Možete lako koristiti tri gore pomenuta algoritma za heširanje u Gou na sledeći način:

```go
//import "crypto/sha256"
h := sha256.New()
io.WriteString(h, "His money is twice tainted: 'taint yours and 'taint mine.")
fmt.Printf("% x", h.Sum(nil))

//import "crypto/sha1"
h := sha1.New()
io.WriteString(h, "His money is twice tainted: 'taint yours and 'taint mine.")
fmt.Printf("% x", h.Sum(nil))

//import "crypto/md5"
h := md5.New()
io.WriteString(h, "需要加密的密码")
fmt.Printf("%x", h.Sum(nil))
```

Postoje dve ključne karakteristike jednosmernog heširanja:

- Ako je dat jednosmerni heš lozinke, rezultujući rezime je uvek jedinstveno određen.
- Brzina izračunavanja. Kako tehnologija napreduje, potrebna je samo sekunda da se završe milijarde jednosmernih heš izračunavanja.

S obzirom na kombinaciju gore navedene dve karakteristike, i uzimajući u obzir činjenicu da većina ljudi koristi neku kombinaciju uobičajenih lozinki, napadač može izračunati kombinaciju svih uobičajenih lozinki. Čak i ako lozinke koje čuvate u svojoj bazi podataka mogu biti samo heš vrednosti, ako napadači dobiju pristup ovoj bazi podataka, mogu uporediti sačuvane heševe sa svojim unapred izračunatim heševima kako bi dobili odgovarajuće lozinke. Ova vrsta napada se oslanja na ono što se obično naziva `rainbow table`.

Možemo videti da heširanje korisničkih podataka pomoću jednosmernih heševa možda nije dovoljno. Kada baza podataka veb stranice procuri, originalna lozinka korisnika bi potencijalno mogla biti otkrivena svetu.

## Dobro rešenje

Gore pomenuta metoda je možda bila dovoljno bezbedna da spreči većinu pokušaja hakovanja pre nekoliko godina, jer većina napadača ne bi imala računarske resurse za izračunavanje velikih `rainbow table` brojeva. Međutim, sa porastom paralelnih računarskih mogućnosti, ove vrste napada postaju sve izvodljivije.

Kako bezbedno čuvati lozinku tako da je treća strana ne može dešifrovati, s obzirom na ograničenja u vremenu i memorijskim resursima u stvarnom životu? Rešenje je izračunati heširanu lozinku kako bi se namerno povećala količina resursa i vreme potrebno za njeno dešifrovanje. Želimo da dizajniramo heš tako da niko ne bi mogao imati resurse potrebne za izračunavanje potrebnog `rainbow table`.

Veoma bezbedni sistemi koriste heš algoritme koji uzimaju u obzir vreme i resurse potrebne za izračunavanje datog sažetka lozinke. Ovo nam omogućava da kreiramo sažetke lozinki koji su računarski skupi za izvršavanje u velikim razmerama. Što je veći intenzitet izračunavanja, to će napadaču biti teže da unapred izračuna rainbow tables - toliko da to može biti čak i neizvodljivo pokušati.

U programu Go, preporučuje se da koristite `bcrypt` paket.

Izvorni kod paketa možete pronaći na <https://github.com/golang/crypto/blob/master/bcrypt/bcrypt.go>

Evo primera isečka koda koji se može koristiti za heširanje, čuvanje i validaciju korisničkih lozinki:

```go
package main

import (
    "fmt"
    "log"

    "golang.org/x/crypto/bcrypt"
)

func main() {
    userPassword1 := "some user-provided password"

    // Generate "hash" to store from user password
    hash, err := bcrypt.GenerateFromPassword([]byte(userPassword1), bcrypt.DefaultCost)
    if err != nil {
        // TODO: Properly handle error
        log.Fatal(err)
    }
    fmt.Println("Hash to store:", string(hash))
    // Store this "hash" somewhere, e.g. in your database

    // After a while, the user wants to log in and you need to check the password he entered
    userPassword2 := "some user-provided password"
    hashFromDatabase := hash

    // Comparing the password with the hash
    if err := bcrypt.CompareHashAndPassword(hashFromDatabase, []byte(userPassword2)); err != nil {
        // TODO: Properly handle error
        log.Fatal(err)
    }

    fmt.Println("Password was correct!")
}
```

## Rezime

Ako ste zabrinuti za bezbednost svog onlajn života, možete preduzeti sledeće korake:

- Kao redovnom korisniku interneta, preporučujemo korišćenje LastPass-a za čuvanje i generisanje lozinki; na različitim sajtovima koristite različite lozinke.

- Kao Go veb programer, toplo vam preporučujemo da koristite jednu od profesionalnih, dobro testiranih metoda navedenih gore za čuvanje korisničkih lozinki.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
