
# 9.2 Filtriranje ulaza

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Filtriranje korisničkih podataka je jedan od načina na koji možemo poboljšati bezbednost naših veb aplikacija, koristeći proveru legitimnosti dolaznih podataka. Svi ulazni podaci se filtriraju kako bi se sprečilo pogrešno izvršavanje ili čuvanje zlonamernog koda ili podataka. Većina ranjivosti veb aplikacija nastaje zbog zanemarivanja filtriranja ulaznih podataka i naivnog poverenja u njih.

Naš uvod u filtriranje podataka podeljen je u tri koraka:

- identifikovanje podataka; potrebno je da filtriramo podatke da bismo utvrdili odakle potiču
- filtriranje samih podataka; potrebno je da shvatimo kakve smo podatke primili
- razlikovanje filtriranih (očišćenih) i kontaminiranih podataka; nakon što su podaci filtrirani, možemo biti sigurni da su bezbedni

## Identifikovanje podataka

"Identifikovanje podataka" je naš prvi korak jer većinu vremena, kao što je već pomenuto, ne znamo odakle potiču. Bez ovog znanja ne bismo mogli da ih pravilno filtriramo. Podaci ovde se obezbeđuju interno, svi iz podataka koji nisu kod. Na primer: svi podaci dolaze od klijenata, međutim, klijenti koji su korisnici nisu jedini spoljni izvori podataka. Interfejs baze podataka koji pruža podatke trećih strana takođe može biti spoljni izvor podataka.

Podaci koje je korisnik uneo veoma se lako prepoznaju u Go-u. Koristimo `r.ParseForm` nakon što korisnik pošalje POST zahtev formi da bismo dobili sve podatke unutar `r.Form`. Druge vrste unosa je mnogo teže identifikovati. Na primer, u Go `r.Header`, mnoge elemente često manipuliše klijent. Često može biti teško identifikovati koje od ovih elemenata su klijenti manipulisali, pa je najbolje smatrati da su svi oni oštećeni. `r.Header.Get("Accept-Charset")`. Polje zaglavlja, na primer, takođe se smatra korisničkim unosom, iako ih obično manipulišu samo pregledači.

## Filtriranje podataka

Ako znamo izvor podataka, možemo ih filtrirati. Filtriranje je pomalo formalna upotreba termina. Proces je poznat pod mnogim drugim terminima kao što su čišćenje unosa, validacija i sanitizacija. Uprkos činjenici da se ovi termini donekle razlikuju u svom značenju, svi se odnose na istu stvar: proces sprečavanja da ilegalni podaci dospeju u vaše aplikacije.

Postoji mnogo načina za filtriranje podataka, od kojih su neki manje bezbedni od drugih. Najbolji metod je proveriti da li sami podaci ispunjavaju zakonske zahteve koje propisuje vaša aplikacija.

Kada pokušavate da to uradite, veoma je važno da ne pokušavate da ispravite ilegalne podatke; ovo bi moglo da omogući zlonamernim korisnicima da manipulišu vašim pravilima validacije za svoje potrebe, potpuno poništavajući svrhu filtriranja podataka. Istorija je dokazala da pokušaj ispravljanja nevažećih podataka često dovodi do bezbednosnih propusta.

Pogledajmo jedan previše jednostavan primer radi ilustracije. Pretpostavimo da bankarski sistem traži od korisnika da dostave bezbednu lozinku od 6 cifara. Sistem validira dužinu svih lozinki. Neko bi naivno mogao napisati pravilo validacije koje ispravlja lozinke ilegalnih dužina: „Ako je lozinka kraća od dozvoljene dužine, popunite preostale cifre sa nulama“. Ovo jednostavno pravilo bi omogućilo napadačima da pogode samo prvih nekoliko cifara lozinke kako bi uspešno dobili pristup korisničkim nalozima!

Možemo koristiti nekoliko biblioteka koje će nam pomoći u filtriranju podataka:

- Paket `strconv` nam može pomoći da konvertujemo stringove koje korisnici unose u određene tipove, pošto su `r.Forms` mape vrednosti stringova. Neke uobičajene konverzije stringova koje pruža `strconv` su `Atoi`, `ParseBool`, `ParseInt` i `ParseFloat`.
- Go `strings` paket sadrži neke funkcije filtera kao što su `Trim`, `ToLower` i `ToTitle`, koje nam mogu pomoći da dobijemo podatke u određenim formatima, u skladu sa našim potrebama.
- Go `regexp` paket se može koristiti za obradu slučajeva koji su složenije prirode, kao što je određivanje da li je unos adresa e-pošte, rođendan itd.

Filtriranje dolaznih podataka pored autentifikacije može biti prilično efikasno. Hajde da dodamo još jednu tehniku našem repertoaru, koja se zove stavljanje na `belu listu`. Stavljanje na belu listu je dobar način za potvrđivanje legitimnosti dolaznih podataka. Korišćenjem ove metode, ako dođe do greške, to može samo značiti da su dolazni podaci ilegalni, a ne suprotno. Naravno, ne želimo da napravimo greške na našoj beloj listi lažnim označavanjem legitimnih podataka kao ilegalnih, ali ovaj scenario je mnogo bolji od označavanja ilegalnih podataka kao legitimnih, i samim tim mnogo bezbedniji.

## Razlikovanje filtriranih i kontaminiranih podataka

Ako ste završili gore navedene korake, posao filtriranja podataka je u osnovi završen. Međutim, prilikom pisanja veb aplikacija, takođe moramo da pravimo razliku između filtriranih i kontaminiranih podataka jer to može garantovati integritet našeg procesa filtriranja podataka bez uticaja na ulazne podatke. Hajde da stavimo sve naše filtrirane podatke u globalnu promenljivu mape pod nazivom `CleanMap`. Zatim su potrebna dva važna koraka da bi se sprečila kontaminacija putem ubrizgavanja podataka:

- Svaki zahtev mora biti inicijalizovan `CleanMap` kao prazna mapa.
- Sprečite uvođenje promenljivih iz spoljnih izvora podataka sa imenovanim imenima `CleanMapu` aplikaciju.

Zatim, hajde da koristimo primer formulara da bismo pojačali ove koncepte:

```html
<form action="/whoami" method="POST">
    Who am I:
    <select name="name">
        <option value="astaxie">astaxie</option>
        <option value="herry">herry</option>
        <option value="marry">marry</option>
    </select>
    <input type="submit" />
</form>
```

Prilikom rada sa ovom vrstom formulara, veoma je lako napraviti grešku misleći da će korisnici moći da pošalju samo jednu od tri selectopcije. U stvari, napadači mogu lako simulirati POST operacije. Na primer, slanjem istog formulara sa name = attack, zlonamerni korisnik bi mogao da unese ilegalne podatke u naš sistem. Možemo koristiti jednostavnu belu listu da bismo se suprotstavili ovim vrstama napada:

```go
r.ParseForm()
name := r.Form.Get("name")
CleanMap := make(map[string]interface{}, 0)
if name == "astaxie" || name == "herry" || name == "marry" {
    CleanMap["name"] = name
}
```

Gornji kod inicijalizuje `CleanMap` promenljivu, a ime se dodeljuje tek nakon provere u odnosu na internu belu listu legitimnih vrednosti ( astaxie, herry i marryu ovom slučaju ). Čuvamo podatke u `CleanMap` instanci tako da možete biti sigurni da `CleanMap["name"]` sadrži validiranu vrednost. Bilo koji kod koji želi da pristupi ovoj vrednosti može to slobodno da učini. Takođe možemo dodati dodatnu elseizjavu na gornju ifbelu listu za postupanje sa ilegalnim podacima, pri čemu je mogućnost da je obrazac prikazan sa greškom. Ne pokušavajte da budete previše popustljivi, jer rizikujete da slučajno kontaminirate svoj `CleanMap`.

Gore navedena metoda za filtriranje podataka prema skupu poznatih, legitimnih vrednosti je veoma efikasna. Postoji još jedna metoda za proveru da li se dolazni podaci sastoje od legalnih znakova korišćenjem `regexp`, međutim, ovo bi bilo neefikasno u gore navedenom slučaju gde zahtevamo da ime bude opcija iz selekcije. Na primer, možete zahtevati da korisnička imena sadrže samo slova i brojeve:

```go
r.ParseForm()
username := r.Form.Get("username")
CleanMap := make(map[string]interface{}, 0)
if ok, _ := regexp.MatchString("^[a-zA-Z0-9].$", username); ok {
    CleanMap["username"] = username
}
```

## Rezime

Filtriranje podataka igra vitalnu ulogu u bezbednosti modernih veb aplikacija. Većina bezbednosnih ranjivosti je rezultat nepravilnog filtriranja podataka ili zanemarivanja njihove pravilne validacije. Pošto se prethodni odeljak bavio CSRF napadima, a sledeća dva će predstaviti XSS napade i SQL injekcije, nije bilo prirodnog prelaska na obradu teme tako važnoj kao što je sanacija podataka, pa smo u ovom odeljku posvetili posebnu pažnju tome.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
