
# 9 Bezbednost i šifrovanje

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Bezbednost je izuzetno važan aspekt većine veb aplikacija. Ova tema u poslednje vreme dobija sve više pažnje, posebno u svetlu nedavnog curenja lozinki za CSDN, LinkedIn i Yahoo. Kao Go programeri, moramo biti svesni ranjivosti u našim aplikacijama i preduzeti mere predostrožnosti kako bismo sprečili napadače da preuzmu naše sisteme.

Mnogi bezbednosni problemi koji se javljaju u modernim veb aplikacijama potiču od podataka koje pružaju treće strane. Na primer, korisnički unos uvek treba da bude validiran i dezinfikovan pre nego što se sačuva kao bezbedni podaci. Ako se to ne uradi, kada se podaci pošalju klijentu, to može izazvati napad međusajtskog skriptovanja (XSS). Slično tome, ako se nebezbedni podaci koriste direktno kao upiti baze podataka vaše aplikacije, onda možete biti ranjivi na SQL injekcije. U odeljcima 9.3 i 9.4, pogledaćemo kako da izbegnemo ove probleme.

Kada koristite podatke treće strane (što uključuje podatke koje je dostavio korisnik), prvo proverite integritet podataka filtriranjem unosa. Odeljak 9.2 će opisati kako filtrirati unos.

Nažalost, filtriranje ulaza i izlaza ne rešava sve bezbednosne probleme. U odeljku 9.1 objasnićemo napade falsifikovanja zahteva između sajtova (CSRF). Ovo je zlonamerna eksploatacija gde se neovlašćene komande prenose od korisnika kome veb lokacija veruje.

Čuvanje poverljivih podataka šifrovanjem takođe vam može pomoći da obezbedite svoje veb aplikacije. U odeljku 9.5 ćemo opisati kako bezbedno čuvati lozinke koristeći Go-ov paket za šifrovanje.

Dobra heš funkcija otežava pronalaženje dva niza koji bi proizveli istu heš vrednost, a to je jedan od načina na koji možemo šifrovati naše podatke. Postoji i dvosmerno šifrovanje, gde se koristi tajni ključ za dešifrovanje šifrovanih podataka. U odeljku 9.6 ćemo opisati kako se izvodi i jednosmerno i dvosmerno šifrovanje.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
