
# 10.1 Podešavanje podrazumevanog regiona

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

## Otkrivanje lokaliteta

Lokalitet je skup deskriptora za određeni geografski region i može da uključuje specifične jezičke navike, formatiranje teksta, kulturne idiome i mnoštvo drugih podešavanja. Naziv lokaliteta se obično sastoji od tri dela.

- Prvi (i obavezan) je skraćenica jezika lokaliteta, kao što je `en` za engleski ili `zh` za kineski.

- Drugi deo je opcioni specifikator zemlje i sledi prvi sa znakom minus. Ovaj specifikator omogućava veb aplikacijama da razlikuju različite zemlje koje govore istim jezikom, kao što je `en-US` za američki engleski i `en-GB` za britanski engleski.

- Poslednji deo je još jedan opcioni specifikator i dodaje se lokalitetu sa tačkom. On određuje koji skup znakova treba koristiti, na primer, `zh-CN.gb2312` određuje skup znakova `gb2312` za kineski.

Go podrazumevano koristi kodiranje `UTF-8`, tako da i18n u Go aplikacijama ne mora da uzima u obzir poslednji parametar. Stoga ćemo u našim primerima koristiti samo prva dva dela opisa lokaliteta kao naša standardna `i18n` imena lokaliteta.

Na Linux i Solaris sistemima, možete koristiti `locale -a` komandu da biste dobili listu svih podržanih regionalnih imena. Ovu listu možete koristiti kao primere nekih uobičajenih lokalnih podešavanja. Za BSD i druge sisteme, ne postoji komanda `locale`, ali se regionalne informacije čuvaju u `/usr/share/locale`.

## Podešavanje lokaliteta

Sada kada smo definisali šta je lokal, potrebno je da budemo u mogućnosti da ga podesimo prema informacijama korisnika koji posećuju stranicu (bilo na osnovu njihovih ličnih podešavanja, posećenog imena domena itd.). Evo nekoliko metoda koje možemo koristiti za podešavanje lokala korisnika:

### Sa imena domena

Možemo podesiti lokalitet korisnika putem samog imena domena kada aplikacija koristi različite domene za različite regione. Na primer, možemo koristiti `www.asta.com` kao podrazumevani veb-sajt na engleskom jeziku, a ime domena `www.asta.cn` kao njegov kineski pandan. Podešavanjem odvojenih domena za odvojene regione, možete detektovati i služiti se traženim lokalitetom. Ova vrsta podešavanja ima nekoliko prednosti:

- Identifikacija lokaliteta putem URL-a je prepoznatljiva i nedvosmislena
- Korisnici intuitivno znaju koje domenske nazive da posete za svoj određeni region ili jezik
- Implementacija ove šeme u Go aplikaciji je veoma jednostavna i praktična, a može se postići pomoću mape
- Pogodno za pretraživače koji mogu poboljšati SEO optimizaciju sajta
- Možemo koristiti sledeći kod za implementaciju odgovarajućeg lokalnog podešavanja imena domena:

```go
if r.Host == "www.asta.com" {
    i18n.SetLocale("en")
} else if r.Host == "www.asta.cn" {
    i18n.SetLocale("zh-CN")
} else if r.Host == "www.asta.tw" {
    i18n.SetLocale("zh-TW")
}
```

Alternativno, mogli smo da podesimo lokalne vrednosti korišćenjem poddomena kao što je `en.asta.com` za engleske sajtove i `cn.asta.com` za kineske sajtove. Ova šema se može realizovati u kodu na sledeći način:

```go
prefix:= strings.Split(r.Host,".")

if prefix[0] == "en" {
    i18n.SetLocale("en")
} else if prefix[0] == "cn" {
    i18n.SetLocale("zh-CN")
} else if prefix[0] == "tw" {
    i18n.SetLocale("zh-TW")
}
```

Podešavanje lokalnih podešavanja iz imena domena kao što smo uradili gore ima svoje prednosti, međutim, `l10n` se generalno ne implementira na ovaj način.

Pre svega, troškovi imena domena (iako su obično prilično pristupačni pojedinačno) mogu se brzo nagomilati s obzirom na to da će svakom lokalnom podešavanju biti potrebno sopstveno ime domena, a često ime domena neće nužno odgovarati lokalnom kontekstu. Drugo, ne želimo da moramo pojedinačno da konfigurišemo svaku veb stranicu za svaku lokalnu podešavanje. Umesto toga, trebalo bi da budemo u mogućnosti da to uradimo programski, na primer korišćenjem URL parametara. Pogledajmo sledeći opis.

### Iz parametara URL-a

Najčešći način implementacije `l10n` je direktno podešavanje željene lokalizacije u parametrima URL-a, kao što su `www.asta.com/hello?locale=zh` ili `www.asta.com/zh/hello`. Na ovaj način možemo podesiti region ovako:

```go
i18n.SetLocale(params["locale"])
```

Ova postavka ima skoro sve prednosti dodavanja lokaliteta ispred domena i RESTful je, tako da ne moramo da dodajemo dodatne metode da bismo je implementirali. Mana ovog pristupa je što zahteva odgovarajući parametar lokaliteta unutar svake veze, što može biti prilično glomazno i može povećati složenost.

Međutim, možemo napisati generičku funkciju koja generiše ove URL-ove specifične za lokalitet tako da se sve veze generišu preko nje. Ova funkcija bi trebalo automatski da doda parametar lokaliteta svakoj vezi tako da kada korisnici kliknu na njih, možemo lako da analiziramo njihove zahteve:

```go
locale = params [" locale "]
```

Možda želimo da naši URL-ovi izgledaju još više REST-ful. Na primer, mogli bismo da mapiramo svaki od naših resursa pod određenim lokalitetom, kao što je slučaj `www.asta.com/en/books` sa našim engleskim sajtom i `www.asta.com/zh/books` sa kineskim. Ovaj pristup nije samo pogodniji za URL SEO, već je i prijateljskiji za korisnike. Svako ko poseti sajt trebalo bi da bude u mogućnosti da pristupi resursima veb-sajta specifičnim za lokalitet direktno sa URL-a. Takve URL adrese se zatim mogu proslediti kroz ruter aplikacije kako bi se dobio odgovarajući lokalitet (pogledajte odeljak REST, koji opisuje implementaciju dodatka za ruter):

```go
mux.Get("/:locale/books", listbook)
```

### Iz oblasti podešavanja klijenta

U nekim posebnim slučajevima, potrebne su nam eksplicitne informacije o klijentu kako bismo podesili lokalne postavke, umesto da ih dobijamo iz URL-a ili URL parametara. Ove informacije mogu doći direktno iz podešavanja pregledača klijenta, IP adrese korisnika ili podešavanja lokacije koje je korisnik popunio prilikom registracije. Ovaj pristup je pogodniji za veb aplikacije.

### Prihvati jezik

Kada klijent zahteva informacije koristeći HTTP zaglavlje postavljeno sa `Accept-Language` poljem, možemo koristiti sledeći Go kod da bismo analizirali zaglavlje i postavili odgovarajući regionalni kod:

```go
AL := r.Header.Get("Accept-Language")
if AL == "en" {
    i18n.SetLocale("en")
} else if AL == "zh-CN" {
    i18n.SetLocale("zh-CN")
} else if AL == "zh-TW" {
    i18n.SetLocale("zh-TW")
}
```

Naravno, u stvarnim primenama, možda će nam biti potrebni rigorozniji procesi i pravila za podešavanje korisničkih regiona.

### IP adresa

Drugi način podešavanja regiona klijenta jeste da se pogleda IP adresa korisnika. Možemo koristiti popularne GeoIP GeoLite biblioteke za zemlje ili gradove kako bismo lakše povezali IP adrese korisnika sa njihovim odgovarajućim regionalnim područjima. Implementacija ovog mehanizma je veoma jednostavna: potrebno je samo da potražimo IP adresu korisnika u našoj bazi podataka, a zatim vratimo sadržaj specifičan za lokalne standarde u skladu sa tim koji je region vraćen.

### Korisnički profil

Takođe možete omogućiti korisnicima da vam dostave informacije o svojoj lokalnoj postavci putem elementa za unos, kao što je padajući meni (ili nešto slično). Kada primimo ove informacije, možemo ih sačuvati na nalogu povezanom sa korisničkim profilom. Kada se korisnik ponovo prijavi, moći ćemo da proverimo i podesimo njegove lokalne postavke - ovo garantuje da će svaki put kada korisnik pristupi veb lokaciji, vraćeni sadržaj biti zasnovan na njegovoj prethodno podešenoj lokalnoj postavci.

## Rezime

U ovom odeljku smo pokazali različite načine na koje se mogu otkriti i podesiti lokalne vrednosti specifične za korisnika. Ove metode uključuju podešavanje lokalnih vrednosti korisnika putem imena domena, imena poddomena, parametara URL-a i direktno iz podešavanja klijenta. Prilagođavanjem specifičnim potrebama određenih regiona, možemo da obezbedimo udobno, poznato i intuitivno okruženje za korisnike za pristup uslugama koje pružamo.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
