
# 10 Internacionalizacija i lokalizacija

Da bismo se prilagodili rastućoj globalizaciji interneta, kao programeri, ponekad ćemo morati da napravimo višejezične, međunarodne veb aplikacije. To znači da će se neke stranice pojavljivati na različitim jezicima u zavisnosti od regiona korisnika, a možda će i korisnički interfejs i korisničko iskustvo biti prilagođeni da prikazuju različite efekte na osnovu lokalnih praznika ili kulture. Na primer, tokom izvršavanja, aplikacija će moći da prepozna i obradi zahteve koji dolaze iz različitih geografskih regiona i da prikaže stranice na lokalnom dijalektu ili da prikaže drugačiji korisnički interfejs. Kao kompetentni programeri, ne želimo da ručno menjamo izvorni kod naše aplikacije kako bismo zadovoljili svaki mogući region. Kada aplikacija treba da doda podršku za novi jezik, trebalo bi da budemo u mogućnosti da jednostavno ubacimo odgovarajući jezički paket i završimo sa tim.

U ovom odeljku ćemo govoriti o internacionalizaciji i lokalizaciji (obično se izražavaju kao i18n i L10N, respektivno). Internacionalizacija je proces dizajniranja aplikacija koje su dovoljno fleksibilne da se mogu koristiti u više regiona širom sveta. U nekim aspektima, internacionalizaciju možemo posmatrati kao nešto što pomaže u olakšavanju lokalizacije, što je prilagođavanje sadržaja i dizajna veb aplikacije jezičkim ili kulturnim potrebama određenih lokaliteta.

Trenutno, standardni paket jezika Go ne pruža podršku za i18n, ali postoje neke korisne i relativno jednostavne implementacije trećih strana. U ovom poglavlju, koristićemo biblioteku otvorenog koda `go-i18n` za podršku internacionalizacije u našim primerima.

Kada govorimo o tome da naše veb aplikacije budu "internacionalne", mislimo da svaka veb stranica treba da bude izgrađena sa informacijama specifičnim za lokalne standarde i sastavljena sa odgovarajućim lokalnim stringovima, formatima vremena i valute itd. To uključuje tri stvari:

- kako odrediti lokaciju korisnika.
- kako sačuvati stringove ili druge informacije povezane sa lokalitetom.
- kako ugraditi stringove i druge informacije u skladu sa lokalnim podešavanjima korisnika.

U prvom odeljku ćemo opisati kako da detektujemo i podesimo ispravan lokalitet kako bismo omogućili korisnicima veb stranice pristup njihovim jezički specifičnim stranicama. Drugi odeljak opisuje kako da obrađujemo ili čuvamo stringove, valute, vremena, datume i druge informacije vezane za lokalitet. Konačno, treći odeljak će opisati kako da internacionalizujemo našu veb aplikaciju; preciznije, razgovaraćemo o tome kako da vratimo različite stranice sa sadržajem koji odgovara lokalitetu. Kroz ova tri odeljka, moći ćemo da podržimo punu i18n podršku u našim veb aplikacijama.
