
# 11.2 Otklanjanje grešaka pomoću GDB-a

Tokom procesa razvoja bilo koje aplikacije, programeri će uvek morati da izvrše neku vrstu otklanjanja grešaka u kodu. PHP, Python i većina drugih dinamičkih jezika mogu se modifikovati tokom izvršavanja, sve dok modifikacije eksplicitno ne moraju biti kompajlirane. Možemo lako da ispisujemo podatke u dinamičkim operativnim okruženjima, direktno prikazujući naše izmene i informacije o promenljivim. U programskom jeziku Go, naravno, možete sa "Println" prethodno ispisati svoj kod sa "s" glagolom da biste prikazali informacije o promenljivim u svrhu otklanjanja grešaka, ali sve izmene u vašem kodu moraju se ponovo kompajlirati svaki put. Ovo može brzo postati zamorno. Ako ste programirali u Python-u ili Javascript-u, znaćete da prvi pruža alate kao što su pdb i ipdb za otklanjanje grešaka, a drugi ima slične alate koji su u stanju da dinamički prikazuju informacije o promenljivim i olakšavaju otklanjanje grešaka u jednom koraku. Srećom, Go ima nativnu podršku za sličan alat koji pruža takve funkcije otklanjanja grešaka: GDB. Ovaj odeljak služi kao kratak uvod u otklanjanje grešaka u Go aplikacijama pomoću GDB-a.

## Profil za debagovanje u GDB-u

GDB je moćan alat za otklanjanje grešaka namenjen UNIX-sličnim sistemima, koji je objavila FSF (Fondacija za slobodni softver). GDB nam omogućava sledeće stvari:

- Početna podešavanja se mogu prilagoditi prema specifičnim zahtevima vaše aplikacije.
- Može se podesiti tako da se program koji se debaguje u programerskoj konzoli zaustavlja na propisanim tačkama prekida (tačke prekida mogu biti uslovni izrazi).
- Kada je program zaustavljen, možete proveriti njegovo trenutno stanje da biste videli šta se dogodilo.
- Dinamički promenite okruženje za izvršavanje trenutnog programa.

Da biste otklanjali greške u vašim Go aplikacijama koristeći GDB, verzija GDB-a koju koristite mora biti novija od 7.1.

Prilikom kompajliranja Go programa, sledeće tačke zahtevaju posebnu pažnju:

- Korišćenje `-ldflags "-s"` će sprečiti štampanje standardnih informacija o otklanjanju grešaka.
- Korišćenje `-gcflags "-N-l"` će sprečiti Go da izvrši neke od svojih automatizovanih optimizacija  
  optimizacije agregatnih promenljivih, funkcija itd. Ove optimizacije mogu veoma otežati GDB-u da obavlja svoj posao, pa je najbolje da ih onemogućite tokom kompajliranja koristeći ove zastavice.

Neke od najčešće korišćenih komandi u GDB-u su sledeće:

- **list**
  Takođe se koristi u skraćenom obliku `l`, `list` se koristi za prikaz izvornog koda. Podrazumevano prikazuje deset linija koda i možete navesti liniju koju želite da prikažete. Na primer, komanda list 15 prikazuje deset linija koda centriranih oko linije 15, kao što je prikazano ispod.
  
  10            time.Sleep(2 * time.Second)
  11            c <- i
  12        }
  13        close(c)
  14    }
  15
  16    func main() {
  17        msg := "Starting main"
  18        fmt.Println(msg)
  19        bus := make(chan int)

- **pause**
  Takođe se koristi u skraćenom obliku `b`, `break` koristi se za postavljanje tačaka prekida i uzima kao argument koji definiše na koju tačku treba postaviti tačku prekida. Na primer, b 10 postavlja tačku prekida u desetom redu.

- **delete**
  Takođe se koristi u skraćenom obliku `d`, `delete` se koristi za brisanje tačaka prekida. Tačka prekida se postavlja nakon čega sledi serijski broj. Serijski broj se može dobiti pomoću komande `info breakpoints`. Tačke prekida postavljene sa njihovim odgovarajućim serijskim brojevima prikazuju se na sledeći način da bi se postavio broj tačke prekida.

  Num     Type           Disp Enb Address            What
  2       breakpoint     keep y   0x0000000000400dc3 in main.main at /home/xiemengjun/gdb.go:23
  breakpoint already hit 1 time
  
- **back trace**
  Skraćeno `bt`, `back trace` ova komanda se koristi za ispis izvršenja koda, na primer:
  
  #0  main.main () at /home/xiemengjun/gdb.go:23
  #1  0x000000000040d61e in runtime.main () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:244
  #2  0x000000000040d6c1 in schedunlock () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:267
  #3  0x0000000000000000 in ?? ()

- **info**
  Komanda `info` se može koristiti zajedno sa nekoliko parametara za prikaz informacija. Sledeći parametri se obično koriste:

  - **info locals**
    Prikazuje vrednosti promenljivih programa koji se trenutno izvršava

  - **info breakpoints**
    Prikazuje listu trenutno podešenih tačaka prekida

  - **info goroutines**
    Prikazuje trenutnu listu pokrenutih gorutina, kao što je prikazano u sledećem kodu, sa oznakom * trenutnog izvršavanja

    \* 1 running runtime.gosched
    \* 2 syscall runtime.entersyscall
    3 waiting runtime.gosched
    4 runnable runtime.gosched

- **print**
  Skraćeno `p`, ova komanda se koristi za ispis promenljivih ili drugih informacija. Kao argumente uzima imena promenljivih koje treba ispisati i naravno, postoje neke veoma korisne funkcije kao što su `$len()` i `$cap()` koje se mogu koristiti za vraćanje dužine ili kapaciteta trenutnih stringova, isečaka ili mapa.

- **whatis**
  `whatis` se koristi za prikaz trenutnog tipa promenljive, nakon čega sledi naziv promenljive. Na primer, `whatis msg`, će ispisati sledeće:

  type = strukturni string

- **next**
  Skraćeno `n`, `next` se koristi u otklanjanju grešaka u jednom koraku za prelazak na sledeći korak. Kada postoji tačka prekida, možete uneti nda biste prešli na sledeći korak i nastavili.

- **continue**
Skraćeno `c`, `continue` koristi se za skok iz trenutne tačke prekida i može biti praćeno parametrom `N`, koji određuje koliko puta treba preskočiti tačku prekida.

- **var = value**
  Ova komanda se koristi za promenu vrednosti promenljive u procesu. Može se koristiti ovako:set variable `<var> = <value>`.

## Proces otklanjanja grešaka

Sada, pogledajmo sledeći kod da bismo videli kako se GDB obično koristi za debagovanje Go programa:

```go
package main

import (
    "fmt"
    "time"
)

func counting(c chan<- int) {
    for i := 0; i < 10; i++ {
        time.Sleep(2 * time.Second)
        c <- i
    }
    close(c)
}

func main() {
    msg := "Starting main"
    fmt.Println(msg)
    bus := make(chan int)
    msg = "starting a gofunc"
    go counting(bus)
    for count := range bus {
        fmt.Println("count:", count)
    }
}
```

Sada kompajliramo datoteku, kreirajući izvršnu datoteku pod nazivom "gdbfile":

```sh
go build -gcflags "-N -l" gdbfile.go
```

Koristite GDB komandu da biste pokrenuli debagovanje:

```sh
gdb gdbfile
```

Nakon prvog pokretanja GDB-a, moraćete da unesete komandu `run` da biste videli kako vaš program radi. Zatim ćete videti da program izbacuje sledeće; izvršavanje programa direktno iz komandne linije će izbaciti potpuno istu stvar:

```sh
(gdb) run
Starting program: /home/xiemengjun/gdbfile
Starting main
count: 0
count: 1
count: 2
count: 3
count: 4
count: 5
count: 6
count: 7
count: 8
count: 9
[LWP 2771 exited]
[Inferior 1 (process 2771) exited normally]
```

U redu, sada kada znamo kako da pokrenemo program, hajde da pogledamo podešavanje tačaka prekida:

```sh
(gdb) b 23
Breakpoint 1 at 0x400d8d: file /home/xiemengjun/gdbfile.go, line 23.
(gdb) run
Starting program: /home/xiemengjun/gdbfile 
Starting main
[New LWP 3284]
[Switching to LWP 3284]

Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
23            fmt.Println("count:", count)
```

U gornjem primeru, koristimo b 23komandu da postavimo tačku prekida u liniji 23 našeg koda, a zatim enter runda bismo pokrenuli program. Kada se naš program zaustavi na našoj tački prekida, obično treba da pogledamo odgovarajući kontekst izvornog koda. Unošenjem komande listu našu GDB sesiju, možemo videti pet linija koda koje prethode našoj tački prekida:

```sh
(gdb) list
18        fmt.Println(msg)
19        bus := make(chan int)
20        msg = "starting a gofunc"
21        go counting(bus)
22        for count := range bus {
23            fmt.Println("count:", count)
24        }
25    }
```

Sada kada GDB pokreće trenutno programsko okruženje, imamo pristup nekim korisnim informacijama za otklanjanje grešaka koje možemo da odštampamo. Da biste videli odgovarajuće tipove i vrednosti promenljivih, otkucajte info locals:

```sh
(gdb) info locals
count = 0
bus = 0xf840001a50
(gdb) p count
$1 = 0
(gdb) p bus
$2 = (chan int) 0xf840001a50
(gdb) whatis bus
type = chan int
```

Da biste dozvolili programu da nastavi sa izvršavanjem do sledeće tačke prekida, unesite ckomandu:

```sh
(gdb) c
Continuing.
count: 0
[New LWP 3303]
[Switching to LWP 3303]

Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
23 fmt.Println("count:", count)
(gdb) c
Continuing.
count: 1
[Switching to LWP 3302]

Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
23 fmt.Println("count:", count)
```

Nakon svakog c, kod će se izvršiti jednom, a zatim preći na sledeću iteraciju petlje for. Naravno, nastaviće da ispisuje odgovarajuće informacije.

Recimo da treba da promenite kontekstualne promenljive u trenutnom okruženju za izvršavanje, preskočite proces, a zatim pređite na sledeći korak. To možete učiniti tako što ćete prvo koristiti info localsda biste dobili stanja promenljivih, a zatim set variablekomandu da biste ih izmenili:

```go
(gdb) info locals
count = 2
bus = 0xf840001a50
(gdb) set variable count=9
(gdb) info locals
count = 9
bus = 0xf840001a50
(gdb) c
Continuing.
count: 9
[Switching to LWP 3302]

Breakpoint 1, main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:23
23 fmt.Println("count:", count)        
```

Konačno, tokom izvršavanja, program kreira određeni broj gorutina. Možemo videti šta svaka gorutina radi koristeći info goroutines:

```go
(gdb) info goroutines
* 1 running runtime.gosched
* 2 syscall runtime.entersyscall 
3 waiting runtime.gosched 
4 runnable runtime.gosched
(gdb) goroutine 1 bt
#0 0x000000000040e33b in runtime.gosched () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:927
#1 0x0000000000403091 in runtime.chanrecv (c=void, ep=void, selected=void, received=void)
at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/chan.c:327
#2 0x000000000040316f in runtime.chanrecv2 (t=void, c=void)
at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/chan.c:420
#3 0x0000000000400d6f in main.main () at /home/xiemengjun/gdbfile.go:22
#4 0x000000000040d0c7 in runtime.main () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:244
#5 0x000000000040d16a in schedunlock () at /home/xiemengjun/go/src/pkg/runtime/proc.c:267
#6 0x0000000000000000 in ?? ()
```

Iz goroutines komande možemo dobiti bolju sliku o tome šta Go-ov sistem za izvršavanje radi interno; sekvenca pozivanja za svaku funkciju je jasno prikazana.

## Rezime

U ovom odeljku smo predstavili neke osnovne komande iz GDB debagera koje možete koristiti za debagovanje vaših Go aplikacija. To je uključivalo komande `run`, `print`, `info`, `set variable`, `continue`, `list` i `break`, između ostalog. Iz kratkih primera iznad, nadam se da ćete bolje razumeti kako proces debagovanja funkcioniše u Go-u koristeći GDB debager. Ako želite da dobijete više saveta za debagovanje, pogledajte GDB priručnik na njegovoj zvaničnoj veb stranici.
