
# 11 Obrada grešaka, debagovanje i testiranje

[Sadržaj](_00.0-sr.md)

Često vidimo da programer većinu svog „programskog“ vremena provodi na proveri grešaka i radu na njihovim ispravkama. Bez obzira da li refaktorišete kod ili rekonfigurišete sisteme, veliki deo vašeg vremena će nesumnjivo biti proveden na rešavanju problema i testiranju. Spolja gledano, ljudi mogu misliti da je sve što mi kao programeri radimo dizajniranje naših sistema, a zatim pisanje koda. Možda misle da imamo idealan posao! Radimo posao koji je veoma zanimljiv i implementiramo sisteme koji nikada ranije nisu urađeni. Iako ovaj poslednji deo može biti tačan, ono što ne znaju je da većinu vremena provodimo ciklično između rešavanja problema, debagovanja i testiranja našeg koda! Naravno, ako imate dobre programerske navike i tehnološka rešenja koja vam pomažu u obavljanju ovih zadataka, onda možete minimizirati vreme provedeno radeći ove stvari, omogućavajući vam da se umesto toga fokusirate na vrednije stvari poput logike aplikacije.

Nažalost, mnogi programeri nisu temeljni u ispunjavanju svojih obaveza u vezi sa rukovanjem greškama, otklanjanjem grešaka i testiranjem unapred. Neiskusni programeri će se često truditi da pronađu greške i nedostatke tek nakon što se dogode, provodeći sate locirajući i rešavajući probleme nakon što je aplikacija već onlajn. Dobra je praksa (i verovatno zdrav razum) da treba da dizajniramo naše aplikacije sa pravilnom obradom grešaka, test slučajevima itd., od samog početka. Ovo će vam olakšati posao, i posao svih ostalih programera koji će možda jednog dana raditi na vašoj aplikaciji, kada neizbežno budu morali da izmene kod ili nadograde sistem.

U procesu razvoja veb aplikacija, neizbežno ćete naići na nepredviđene greške. Koji je najefikasniji način za pronalaženje uzroka ovih grešaka i njihovo rešavanje? Odeljak 11.1 opisuje kako se obrađuju greške u Go jeziku, kao i kako se dizajnira sopstveni paket i funkcije za obradu grešaka. Odeljak 11.2 opisuje kako se koristi GDB za debagovanje programa u dinamičkim uslovima rada, u zavisnosti od različitih promenljivih informacija. Zatim ćemo razmotriti praćenje aplikacija i operacije debagovanja.

Odeljak 11.3 će objasniti jedinično testiranje u Go jeziku i sadržati neke detaljne diskusije i primere o tome kako se pišu jedinični testovi, kao i definisanje pravila jediničnog testiranja u Go jeziku. Videćemo kako će praćenje ovih pravila osigurati da će, prilikom nadogradnje ili modifikacije vaše aplikacije, test kod moći da radi glatko.

Mnogi programeri izbegavaju da provode vreme učeći i razvijajući dobre navike debagovanja i testiranja. Ovo poglavlje se direktno bavi ovim pitanjima kako ne biste morali više da bežite od ovih zadataka. Pošto tek učite kako da pravite veb aplikacije u Go-u, iskoristimo ovu priliku da od samog početka uspostavimo ove dobre navike.

[Sadržaj](_00.0-sr.md)
